Gemeinsam erfolgreich 
für Deutschland.

Regierungsprogramm 2013 – 2017

Inhaltsverzeichnis

Präambel 

1  Deutschlands Zukunft in Europa 

2  Deutschlands Wohlstand sichern 

2.1  Soziale Marktwirtschaft – Grundlage unseres Erfolgs 

2.2  Mittelstand und Industrie geben unserem Land Kraft  

2.3  Rekordbeschäftigung – Arbeit für alle 

2.4  Solide Finanzen – Deutschlands Stärke 

2.5  Verantwortungsbewusste Steuerpolitik – Leistung muss sich lohnen 

2.6  Strenge Regeln für die Finanzmärkte 

2.7  Nachhaltiges Wachstum schafft Lebensqualität 

3  Deutschlands Chancen nutzen 

3.1  Bildungsrepublik Deutschland 

3.2  Bevölkerungswandel gestalten – Verantwortung für alle Generationen 

3.3  Technischer Fortschritt und Forschung bringen unser Land voran 

3.4  Sichere, bezahlbare und saubere Energie 

3.5  Mobilität für alle – auf Straße, Schiene, Wasser und in der Luft 

3.6  Gründer schaffen Zukunft 

3.7  Digitales Wachstumsland Nummer 1 in Europa 

3.8  Zukunft Ost – Chance für das ganze Deutschland 

4  Deutschlands Zusammenhalt stärken 

4.1  Familien fördern – in jeder Lebenssituation 

4.2  Frauen – Kompetenzen stärker nutzen und Chancen eröffnen 

3

8

11

11

12

15

17

17

19

19

21

21

24

26

28

30

33

34

36

38

38

39

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017 
4.3  Vielfalt bereichert – Willkommenskultur schaffen 

4.4  Jede Begabung zählt – Menschen mit Behinderung 

4.5  Helden des Alltags – Ehrenamt und Sport fördern 

4.6  Für ein gutes Leben im Alter – sichere Rente 

4.7  Gesundes Land – gute Versorgung für alle 

4.8  Aussiedler und Heimatvertriebene – ein Gewinn für unser Land 

5  Deutschlands lebenswerte Heimat schützen 

5.1  Intakte Umwelt sichern 

5.2  Verlässlicher Staat in Stadt und Land 

5.3  Mehr Wohnraum für bezahlbare Mieten 

5.4  Gute Lebensmittel – nachhaltige Landwirtschaft 

5.5  Verbraucher stärken 

5.6  Kultur und Medien – Kreativität und Vielfalt schützen 

5.7  Mitmachen! Einmischen! Mehr Bürgerbeteiligung 

5.8  Werte stärken unser Land – Kirchen und Religionsgemeinschaften 

6  Deutschland: Einstehen für Freiheit und Sicherheit  

6.1  Sicheres Deutschland 

6.2  Europa: Stark in der Welt 

6.3  Für Frieden und Menschenrechte weltweit eintreten 

6.4  Nachhaltige Entwicklung und mehr globale Gerechtigkeit 

7  Wahlaufruf 

40

42

43

45

46

49

51

51

53

57

58

61

63

67

68

69

69

73

74

77

78

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Liebe Bürgerinnen und Bürger,

am 22. September wählen Sie einen neuen Bundestag. 
Das ist eine Richtungsentscheidung für unser Land und 
für jeden Einzelnen. Es geht darum, ob Deutschland ein 
starkes und erfolgreiches Land bleibt. Ein Land mit einem 
stabilen Euro, in dem die Menschen sichere Arbeitsplätze 
haben und für sich und ihre Familien sorgen können. Ein 
Land, in dem jeder Mensch die Chance hat, aus seinem 
Leben etwas zu machen und zugleich bei Arbeitslosigkeit, 
Krankheit, Pflege oder im Alter gut abgesichert ist. Ein 
Land des Zusammenhalts, in dem die Menschen gern und 
sicher leben. All das kann nur gelingen, wenn Deutsch­
land auch in Zukunft gut regiert wird. Es geht damit am 
22. September auch um Ihre persönliche Zukunft! 

Unsere Bevölkerung ist die älteste in Europa, wir werden 
weniger und die Gesellschaft wird vielfältiger, weil der 
Anteil der Menschen mit Zuwanderungsgeschichte grö­
ßer wird. Gleichzeitig wächst die Bevölkerung in anderen 
Regionen der Welt rasant. Mittlerweile leben über sieben 
Milliarden Menschen auf der Welt. Die allermeisten au­
ßerhalb Europas. Das bleibt nicht ohne Folgen für unsere 
Wirtschaft. Die großen Absatzmärkte der Zukunft liegen 
nicht länger nur vor unserer Haustür, sondern in den auf­
strebenden Ländern Asiens und Lateinamerikas, in Afrika 
und der arabischen Welt. Damit eröffnen sich neue Märk­
te und Chancen, gleichzeitig sind diese Länder aber auch 
Mitbewerber im weltweiten Wettbewerb.

Vor der letzten Bundestagswahl 2009 waren die Sorgen 
um die Zukunft groß. Deutschland und Europa erlebten 
die schwerste Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Welt­
krieg. Heute ist Deutschland wieder ein erfolgreiches 
und starkes Land, eines der stärksten weltweit. Das zeigt: 
Unsere gemeinsamen Anstrengungen haben vieles zum 
Guten entwickelt. Europa und der Euro kommen voran. 
Das macht auch unser Land stärker. Noch nie hatten so 
viele Menschen bei uns einen Arbeitsplatz wie heute.  
Das bedeutet Sicherheit für die Menschen und die Chan­
ce, aus eigener Kraft am gesellschaftlichen Leben teilzu­
haben. Die Einkommen und die Renten steigen, die Preise 
sind stabil. Das zeigt, von der richtigen Politik von CDU 
und CSU haben alle Menschen etwas.

Wer sich in den Staaten Europas umschaut, weiß, diese 
gute Entwicklung unseres Landes ist keine Selbstver­
ständlichkeit. Und die Gefahr ist groß, durch falsche Ent­
scheidungen die Stabilität unserer Währung, Deutsch­
lands wirtschaftliche Stärke und damit Arbeitsplätze aufs 
Spiel zu setzen. Die Union ist der Garant für eine kluge 
Politik, für eine solide Währung, stabile Finanzen, wirt­
schaftliche Stärke und sichere Arbeitsplätze.

Die europäische Schuldenkrise ist noch nicht vorbei. Ihre 
Bewältigung ist eine Herausforderung von historischem 
Ausmaß. Als größter Volkswirtschaft und Wachstumsmotor 
in Europa kommt unserem Land in dieser Situation eine be­
sondere Verantwortung zu. Wir stehen zu dieser Verantwor­
tung, weil wir wissen, dass Deutschland auf Dauer nur stark 
und erfolgreich sein kann, wenn es auch Europa gut geht.

Deutschland und Europa erleben einen Bevölkerungs­
wandel von bislang noch nicht gekanntem Ausmaß. 

Der technische Fortschritt, insbesondere die Digitali­
sierung, verändert mit großer Geschwindigkeit unsere 
Art zu leben, zu arbeiten und uns miteinander auszu­
tauschen. Das eröffnet viele neue Chancen auf zukunfts­
fähige Arbeitsplätze und zukünftigen Wohlstand, aber 
Branchen und Betriebe verlieren auch den Anschluss, 
wenn sie nicht rechtzeitig auf die Veränderungen rea­
gieren.

Viel zu lange haben wir in Deutschland, Europa und darü­
ber hinaus auf Kosten kommender Generationen gelebt – 
das gilt sowohl mit Blick auf die Finanzen als auch auf die 
Umwelt. Die Grenzen dieses Handelns werden immer 
stärker sichtbar. Deshalb brauchen wir eine nachhaltige 
Wirtschaftsweise, die Lebensgrundlagen und Lebens­
chancen für kommende Generationen sichert.

Wir wollen auch in den kommenden vier Jahren in dieser 
sich wandelnden Welt die Weichen für die Zukunft richtig 
stellen. Wir laden alle Menschen in unserem Land ein, 
diesen Weg mitzugehen, ihn mit ihren Ideen mitzugestal­
ten und unser Land zusammen in eine gute Zukunft zu 
führen. Auf diesem Weg leiten CDU und CSU klare Vor­
stellungen und Prinzipien:

Wir wollen, dass Europa gestärkt aus der Krise hervor­
geht und der Euro eine starke und stabile Währung 
bleibt. Dafür brauchen wir weitere Anstrengungen und 
Reformen vor allem in den Staaten, die unsere Hilfe brau­
chen. Rot­Grün dagegen setzt auf eine Vergemeinschaf­
tung der Schulden und Eurobonds. Dies wäre der Weg in 
eine europäische Schuldenunion, in der deutsche Steuer­
zahler nahezu unbegrenzt für die Schulden anderer Län­
der einstehen müssten. Das lehnen wir ab.

3

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Wir wollen die Soziale Marktwirtschaft stärken und ihre 
Prinzipien in Europa und darüber hinaus weiter veran­
kern. Sie hat unserem Land in den vergangenen 60 Jahren 
Wohlstand und soziale Sicherheit gebracht. Sie stärkt den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt und den sozialen Aus­
gleich in unserem Land. Sie ist damit eine Voraussetzung 
für eine starke Mitte in unserem Land. Unsere Ziele blei­
ben Arbeit für alle – sicher und gut bezahlt – und Sicher­
heit für die Menschen. Dazu setzen wir auf Tatkraft, Ide­
enreichtum und technischen Fortschritt – und nicht auf 
rot­grüne Umverteilungspolitik.

Wir stehen dafür, dass Leistung sich lohnt. Deshalb ent­
lasten wir die Menschen. SPD und Grüne dagegen wollen 
die Menschen belasten. Von ihren Steuererhöhungsplä­
nen wäre ganz besonders unser starker Mittelstand mit 
seinen vielen Handwerkern und Familienunternehmern 
betroffen. Damit würden die gute wirtschaftliche Ent­
wicklung unseres Landes aufs Spiel gesetzt und Arbeits­
plätze vernichtet.

Wir sehen Deutschlands Chancen in einer nachhaltigen 
und international wettbewerbsfähigen Wirtschaft, deren 
Kern auch weiterhin eine moderne, industrielle Produkti­
on ist. Bildung und Forschung sind die Grundlagen für 
gesellschaftliche Teilhabe und wirtschaftlichen Erfolg. 
Wir wollen, dass die Ergebnisse unserer Forschungsan­
strengungen auch in Deutschland und Europa produziert 
und damit Arbeitsplätze, Wohlstand und soziale Sicher­
heit bei uns geschaffen werden. Dafür wollen wir ein 
technikfreundliches Land bleiben, das Ja sagt zu neuen 
Technologien und verantwortlich mit Risiken umgeht.

Wir gestalten Politik für diejenigen, die sich um ihre Kin­
der, Enkel und Familien kümmern und mit ihrem ehren­
amtlichen Engagement zu einem guten Miteinander in un­
serem Land beitragen. Diese Männer und Frauen sind die 
Helden des Alltags, die unser Land stark machen. Sie 
brauchen einen verlässlichen Staat, der ihnen und ihren 
Familien Sicherheit und Stabilität gibt. Deshalb wollen wir 
alle Familien noch besser unterstützen, während Rot­
Grün auch Familien belasten will. Für uns zählen die Ent­
scheidungen der Familien, wie sie ihr Leben gestalten wol­
len. Denn als Parteien mit einem christlichen Menschen­
bild vertrauen wir den Menschen und ihren Entscheidun­
gen. Rot­grüne Bevormundungspolitik lehnen wir ab.

Wir treten für eine lebenswerte Heimat und gute Zu­
kunftsperspektiven überall in Deutschland ein, egal, ob 
in der Stadt oder auf dem Land. Wir wollen, dass alle Kin­

der eine Schule besuchen, in der sie das lernen, was wich­
tig für ihre Zukunft ist. Wir wollen dass die Menschen si­
cher und vor Kriminalität geschützt leben können. Wir 
wollen, dass sie in einem funktionierenden öffentlichen 
Verkehr unterwegs sind und ordentliche Straßen benut­
zen können. Wir wollen, dass sie sich auf ein Gesund­
heitssystem verlassen können, das ihnen überall und je­
derzeit eine gute Versorgung sichert.

Liebe Bürgerinnen und Bürger, gemeinsam mit Ihnen wol­
len wir Deutschland in eine gute Zukunft führen. Deshalb 
haben wir zusammen mit Ihnen an diesem Regierungspro­
gramm gearbeitet. Tausende haben Ideen und Vorschläge 
eingebracht und gemeinsam mit uns darüber diskutiert. 
Daraus ist ein Programm entstanden, mit dem wir aufzei­
gen, wie unser Land auch in Zukunft erfolgreich und stark 
bleiben kann. Dabei sind zehn Projekte besonders wichtig:

Zehn Projekte für Deutschlands  
gute Zukunft:

Europas starke Stellung in der Welt sichern – 
Wettbewerbsfähigkeit stärken

Deutschland als führender Industrie­ und Exportnation 
geht es auf Dauer nur gut, wenn es auch Europa gut geht. 
Wir sind davon überzeugt, dass Europa für ein Leben in 
Frieden, Freiheit und Wohlstand unverzichtbar ist. Daher 
wollen wir, dass Europa gestärkt aus der Krise kommt. Da­
mit der Euro eine starke und stabile Währung bleibt, brau­
chen wir weitere Anstrengungen und Reformen vor allem 
in den Staaten, die Hilfe in Anspruch nehmen. Wir brau­
chen in ganz Europa eine solide Finanzpolitik, Wachstums­
förderung durch Strukturreformen und mehr Investitio­
nen in Bildung und Forschung. Deshalb wollen wir uns für 
neue Schwerpunkte zur Stärkung der Wettbewerbsfähig­
keit einsetzen. Wir werden auch dafür werben, unsere er­
folgreiche duale Ausbildung in Schule und Betrieb in an­
deren europäischen Ländern einzuführen, weil sie jungen 
Menschen eine gute berufliche Zukunft eröffnen kann. 
Unser Ziel bleibt: Europa gemeinsam mit unseren Part­
nern gestärkt aus der Krise herausführen. Deshalb werden 
wir uns gemeinsam mit unseren Partnern dafür einsetzen, 
dass die Europäische Union – ihre Mitgliedstaaten – ihre 
Kraft und ihre Anstrengungen bündelt und die nachhalti­
ge Stärkung der wirtschaftlichen Leistungskraft in den 
Mittelpunkt ihres Handelns stellt. Nur so können wir auf 
Dauer unser Ziel erreichen: Wachstum und Beschäftigung 
zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger Europas! 

4

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Solide Finanzen – Neuverschuldung stoppen, 
Schulden zurückzahlen und in die Zukunft  
investieren 

Sparsame Haushaltspolitik ist die Grundlage für stabile 
wirtschaftliche Verhältnisse und nachhaltiges Wachstum. 
Deswegen haben wir die Schuldenbremse im Grundge­
setz verankert und ihre Regeln von Anfang an eingehal­
ten. Wir werden 2014 im Bundeshaushalt weniger Geld 
ausgeben als 2010. Gleichzeitig haben wir durch unsere 
erfolgreiche Wirtschafts­ und Beschäftigungspolitik die 
Einnahmen auf allen Ebenen des Staates gesteigert, so­
dass wir die Neuverschuldung konsequent abbauen konn­
ten. Durch Umschichtungen im Bundeshaushalt haben 
wir Spielräume für neue Schwerpunkte geschaffen. So 
konnten wir beispielsweise mehr für Bildung und For­
schung ausgeben als jede andere Bundesregierung zuvor, 
den Kita­Ausbau voranbringen und die Kommunen nach­
haltig entlasten. Das zeigt: Sparen und Investieren sind 
kein Widerspruch, sondern zwei Seiten derselben Medail­
le. So schafft unsere Politik Vertrauen und ermutigt Un­
ternehmer, in die Zukunft ihrer Betriebe zu investieren. 
Auch dadurch hat die Wirtschaftskraft unseres Landes 
seit 2009 um mehr als acht Prozent zugenommen. Diesen 
Kurs der Konsolidierung für Stabilität und Wachstum wer­
den wir deshalb auch künftig entschlossen fortsetzen. Mit 
soliden Finanzen schaffen wir die Voraussetzung für eine 
stabile Währung, Wachstum und sichere Arbeitsplätze. 
Durch unsere erfolgreiche Finanzpolitik ist ein nachhaltig 
ausgeglichener Haushalt in greifbarer Nähe. Mit der Fort­
setzung dieses Erfolgskurses und weiter steigenden Steu­
ereinnahmen können wir in der kommenden Wahlperiode 
Schulden zurückführen und gleichzeitig vor allem die Fa­
milienförderung und wichtige Zukunftsinvestitionen in 
Bildung, Forschung und Infrastruktur verstärken.

Vollbeschäftigung und tariflicher Mindestlohn 

In Deutschland gibt es heute fast 42 Millionen Männer 
und Frauen, die Arbeit haben. Seit dem Ende der Regie­
rungszeit von Rot­Grün hat sich die Arbeitslosenquote 
nahezu halbiert. Mehr Menschen als je zuvor können 
heute in unserem Land durch Arbeit für sich und ihre Fa­
milien sorgen und ihr Leben nach ihren Wünschen gestal­
ten. Wir arbeiten für noch mehr Arbeitsplätze. Unser Ziel 
lautet: Vollbeschäftigung! Dazu setzen wir auf Fleiß, neue 
Ideen und technischen Fortschritt als Grundlage für den 
Erhalt und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Und dazu 
setzen wir auf gelebte Sozialpartnerschaft in den Betrie­
ben und zwischen den Tarifpartnern. Eine Lohnfestset­

zung durch die Politik lehnen wir ab. Aber es ist Sache der 
Politik, die Voraussetzungen zu schaffen, dass die Men­
schen überall in Deutschland die Chance auf einen or­
dentlichen Lohn haben. Deshalb wollen wir für die Berei­
che, in denen es keine Tarifverträge gibt, die Tarifpartner 
gesetzlich in die Pflicht nehmen. Sie sollen gemeinsam ei­
nen tariflichen Mindestlohn festlegen.

Wirtschaftskraft stärken –  
Mittelstand und Gründer fördern

Wir wollen auch in Zukunft verlässliche Rahmenbedin­
gungen für Betriebe in Deutschland. Deshalb bleibt unser 
Ziel, die Lohnzusatzkosten stabil zu halten. Deshalb leh­
nen wir Steuererhöhungen ab. Die Vorschläge von SPD 
und Grünen bedrohen die Wettbewerbsfähigkeit gerade 
des deutschen Mittelstands und damit tausende Arbeits­
plätze in unserem Land. Wir wollen Betriebe nicht ge­
fährden, sondern im Gegenteil möglichst viele Menschen 
ermutigen, Betriebe zu gründen und Arbeitsplätze zu 
schaffen. Gerade Existenzgründer brauchen dafür Zu­
gang zu günstigen Finanzierungsmöglichkeiten und dür­
fen nicht durch unnötige Bürokratie gebremst werden.

Leistung muss sich lohnen –  
Bürgerinnen und Bürger entlasten 

Wir wollen die Leistungsträger in der Mitte unserer Ge­
sellschaft – anders als Rot­Grün – nicht mit Steuererhö­
hungen für ihre Anstrengungen und tägliche Arbeit be­
strafen, sondern sie entlasten. Wir wollen, dass Lohner­
höhungen, die dem Ausgleich von Preissteigerungen die­
nen, nicht mehr automatisch von einem höheren Steuer­
tarif aufgezehrt werden. Mit der Abmilderung dieser so­
genannten kalten Progression schaffen wir mehr Leis­
tungsgerechtigkeit und helfen gerade Menschen mit klei­
nen und mittleren Einkommen.

Wohlstand und Wachstum sichern –  
in die Zukunft unseres Landes investieren 

Grundlage unseres Wohlstands sind kluge Köpfe, Ideen 
und technischer Fortschritt, aus denen Produkte und 
Dienstleistungen entstehen, die wir weltweit verkaufen. 
Dafür brauchen wir Investitionen in Bildung, Forschung 
und Infrastruktur. Den Anteil für Forschung und Entwick­
lung am Bruttoinlandsprodukt wollen wir weiter steigern. 
Dazu soll in Zukunft auch eine steuerliche Forschungsför­
derung gehören, die unternehmerische Anstrengungen 
für neue Ideen und Technologien unterstützt. Als eines 

5

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017 
der erfolgreichsten Länder beim Export von Gütern und 
Dienstleistungen sind wir auf leistungsstarke Straßen­ 
und Schienenverbindungen angewiesen. Wir wollen des­
halb die Infrastruktur unseres Landes stärken und die 
Bundesfernstraßen mit einem 25 Milliarden Euro Investi­
tionsprogramm sanieren und ausbauen. Die Energiewende 
ist eine der größten Herausforderungen unseres Landes. 
Wir wollen mit dem Aufbau einer heimischen und vor Ort 
organisierten Energieversorgung Arbeitsplätze und Wert­
schöpfung im eigenen Land sichern. Zugleich werden wir 
weiter für bezahlbare Energiekosten für Verbraucher aber 
auch für unsere Industrie sorgen, damit sie wettbewerbs­
fähig bleibt. So ermöglichen wir Mittelstand und Indus trie, 
Wachstum und neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Chancen der Digitalisierung nutzen –  
Deutschland fit machen für die digitale Zukunft

Das Internet und die digitale Technologie prägen unser 
Leben. Smartphones und Tablets sind heute aus dem all­
täglichen Leben nicht mehr wegzudenken. Das Internet 
ist ein Wachstumstreiber für unsere Wirtschaft. Um die 
Chancen des Internets für unser Land noch besser nutzen 
zu können, wollen wir bei der Bildung unserer Kinder an­
fangen. In einem gemeinsamen Pakt von Kommunen, 
Ländern und Bund wollen wir dafür sorgen, dass unsere 
Schulen auf der Höhe der Zeit ausgestattet sind. Dazu 
gehören zum Beispiel eine moderne Ausstattung mit 
Computertechnik, digitale Lernangebote und eine besse­
re Vernetzung der Schulen. Wenn das Klassenzimmer den 
Weg in die digitale Welt findet, erschließt sich eine neue 
Bildungswelt, in der Kinder ganz selbstverständlich die 
neuen technischen Möglichkeiten kennenlernen. Damit 
jeder in Stadt und Land die Chancen des schnellen Inter­
nets nutzen kann, wollen wir bis 2018 schnelles Internet 
flächendeckend verfügbar machen und auf diesem Weg 
ermöglichen, Internet­TV zu nutzen und Bankgeschäfte, 
Behördengänge oder telemedizinische Dienstleistungen 
abzuwickeln. Das ist ein wichtiger Schritt, damit Deutsch­
land zum digitalen Wachstumsland Nr. 1 in Europa wird 
und sich eine starke Rolle in attraktiven Zukunftsmärkten 
sichert.

Familien besser unterstützen –  
Familiensplitting einführen und Zeit  
für Familie ermöglichen

stärken. Deshalb wollen wir das bestehende Ehegatten­
splitting erhalten und um ein Familiensplitting ergänzen. 
Dazu werden wir die steuerliche Berücksichtigung von 
Kindern schrittweise auf die Höhe des Freibetrags für Er­
wachsene anheben. Zudem werden wir das Kindergeld 
ebenso wie den Kinderzuschlag anheben. Wir wollen für 
alle Mütter und Väter, deren Kinder vor 1992 geboren 
wurden, die Erziehungsleistung mit einem zusätzlichen 
Rentenpunkt in der Alterssicherung berücksichtigen und 
damit besser als bisher anerkennen. Neben Geld brau­
chen Familien vor allem Zeit füreinander. In unserer be­
ruflich oft sehr hektischen und anstrengenden Zeit ist 
das für die Menschen oft das Allerwichtigste. Wir wollen 
mit einer neuen Lebenszeitpolitik Möglichkeiten eröff­
nen, um berufliche Auszeiten zur Erziehung von Kindern, 
zur Weiterbildung, aber auch für die Pflege der eigenen 
Eltern oder Angehöriger besser zu ermöglichen. Die Fra­
ge, was ein gutes Leben ausmacht, stellt sich für immer 
mehr Menschen. Dazu gehören Zeit für Familie und Freun­
de, das Erlernen neuer Sprachen und die Pflege eigener 
Interessen, das Gefühl von Zugehörigkeit, Heimat oder 
einfach das Wissen, gebraucht zu werden. Wir wollen 
 Lebensqualität durch politisches Handeln besser und 
 gezielter fördern und über Lebensqualität und deren 
 Verbesserung regelmäßig berichten.

Sicheres Deutschland 

Wir wollen, dass alle Menschen in Deutschland frei und 
sicher leben können – zu Hause, in Straßen, auf Plätzen, 
in Bussen oder Bahnen, bei Tag oder bei Nacht ebenso 
wie auch angesichts der Gefahren, die zum Beispiel mit 
dem islamistischen Terrorismus verbunden sind. Wir ste­
hen für Rahmenbedingungen, die es unseren Sicherheits­
kräften ermöglichen, diese Gefahr weiterhin bestmöglich 
zu bekämpfen. Deshalb wollen wir, auch um Gewalt und 
Diebstähle abzuwehren sowie zur Aufklärung von Straf­
taten, den Einsatz von Videotechnik an Brennpunkten 
wie etwa auf Bahnhöfen verstärken. Angesichts der stei­
genden Zahl von Wohnungseinbrüchen und einer zu ge­
ringen Aufklärungsquote wollen wir den Fahndungsdruck 
auf Banden und Einzeltäter, gerade wenn sie grenzüber­
schreitend tätig sind, erhöhen. Zudem werden wir Auf­
wendungen für die Sicherung der eigenen Wohnung auch 
steuerlich begünstigen.

Wir wollen starke Familien in Deutschland. In der Familie 
suchen und finden Menschen Liebe, Geborgenheit und 
gegenseitige Hilfe. Wir werden Ehe und Familie weiter 

Lebenswerte Heimat – Starke Kommunen, bezahlbaren 
Wohnraum schaffen und Infrastruktur in den ländlichen 
Regionen stärken – kulturelles Erbe bewahren und wei­
terentwickeln.

6

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017 
Wir wollen eine lebenswerte Heimat für die Menschen in 
der Stadt und in ländlichen Regionen sichern. Vorausset­
zung dafür sind leistungsfähige Städte und Gemeinden. 
Deshalb werden wir die Finanzkraft der Kommunen wei­
ter stärken. Gerade in den Städten gehört dazu, dass es 
ausreichend bezahlbare Wohnungen gibt. Das beste Mit­
tel dafür ist der Bau neuer Wohnungen. Wir wollen dafür 
mit gezielten Anreizen wie besseren steuerlichen Mög­
lichkeiten und Zuschüssen, die Rahmenbedingungen ver­
bessern. Um flexibel auf die Mietenentwicklung in Bal­
lungsräumen reagieren zu können, haben wir den Län­
dern die Möglichkeit eingeräumt, in Gebieten mit knap­
pem Wohnraumangebot, die Grenze für Mieterhöhungen 
innerhalb von drei Jahren von 20 auf 15 Prozent zu sen­
ken. Auch bei der Wiedervermietung von bestehenden 
Wohnungen wollen wir die Möglichkeit eröffnen, in ange­
spannten Märkten die Mieterhöhungen in Zukunft auf 10 
Prozent oberhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete zu be­
schränken. Ländliche Regionen müssen auch künftig eine 

lebenswerte Heimat bleiben. Dazu gehören eine starke 
Landwirtschaft, gute Bildungseinrichtungen, Kinderbe­
treuungsangebote und ein breites ehrenamtliches Enga­
gement. Auch eine qualitativ hochwertige medizinische 
Versorgung soll weiterhin für jedermann gut erreichbar 
sein. 

Wir wollen dazu die Versorgung durch Ärzte und Kran­
kenhäuser, vor allem in ländlichen Regionen, weiter ver­
bessern und dafür zum Beispiel die Attraktivität des 
Hausarztberufs steigern.

Deutschland ist eine Kulturnation. Wir werden das reiche 
kulturelle Erbe unseres Landes bewahren und wollen es 
auf allen Ebenen weiterentwickeln.

Gemeinsam mit Ihnen wollen wir dafür arbeiten, dass 
Deutschland weiter erfolgreich bleibt. Dafür bitten wir 
um Ihr Vertrauen.

Dr. Angela Merkel MdB
Bundeskanzlerin
Vorsitzende der CDU Deutschlands

Horst Seehofer
Ministerpräsident
Vorsitzender der CSU

7

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017

1. Deutschlands Zukunft in Europa

CDU und CSU wollen ein starkes Europa. Unsere Lehre 
aus der Geschichte war und ist der Wunsch, „als gleichbe­
rechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden 
der Welt zu dienen“, wie es in unserem Grundgesetz 
heißt. Dieses Bekenntnis zu Europa ist für uns eine Frage 
der Vernunft, aber auch eine Herzensangelegenheit.

wortung bei der Lösung der Schuldenkrise in Europa zu. 
Wir nehmen diese Aufgabe an, weil wir wissen, dass eine 
gemeinsame Währung Europas Wirtschaftskraft stärkt 
und Europa unsere Zukunft für ein Leben in Frieden, Frei­
heit und Wohlstand ist.

Europas Stärke in einer sich verändernden 
Welt bewahren

CDU und CSU sind die deutschen Europaparteien. Unter 
unserer Führung ist aus den Anfängen einer engeren 
wirtschaftlichen Zusammenarbeit in 60 Jahren ein inter­
national geachteter und einflussreicher Staatenverbund 
geworden. Die Europäische Union ist weltweit eine ein­
malige Werte­ und Rechtsgemeinschaft. Sie steht für 
Freiheit und Menschenrechte, für Toleranz und friedli­
ches Zusammenleben nach innen und nach außen, für 
Wohlstand und soziale Sicherheit.

Dass unser Alltag in Deutschland und Europa keine Mau­
ern und keine Schlagbäume mehr kennt, dass wir in Euro­
pa frei reisen, überall wohnen, arbeiten und lernen kön­
nen, zeigt den überragenden Erfolg der europäischen Ei­
nigung für die Menschen auf unserem Kontinent. Dieser 
Erfolg verpflichtet und ermutigt uns, den Weg fortzuset­
zen, der für eine friedliche und demokratische Einigung 
Europas steht.

Wir wollen ein Europa, das sich zu seinen christlich­
abendländischen Wurzeln und den Ideen der Aufklärung 
bekennt und aus ihnen lebt. Wir halten an unserem Ziel 
fest, die im Grundgesetz betonte Verantwortung vor 
Gott auch im EU­Vertrag deutlich zu machen.

Für viele in Europa und in der Welt ist Deutschland heute 
ein Vorbild, wenn es um gute Politik für eine stabile und 
nachhaltige Entwicklung geht. Die Soziale Marktwirt­
schaft und die klugen politischen Entscheidungen zu ihrer 
Weiterentwicklung dienen anderen als Vorbild für eigene 
Anstrengungen. Unsere ausgewogene Wirtschaftsstruk­
tur mit einem starken Mittelstand, einer leistungsfähigen 
Industrie und unserer gelebten Sozialpartnerschaft von 
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden gilt weltweit 
als Vorbild. Diese Erfolge bringen uns weltweit Anerken­
nung ein. Einer Umfrage des britischen Senders BBC zu­
folge ist Deutschland 2013 das beliebteste Land weltweit.

In unserer Generation entscheidet sich, ob wir in Europa 
gemeinsam die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts 
meistern.

Von den über sieben Milliarden Menschen auf der Welt 
lebt heute nur noch gut jeder Hundertste in Deutsch­
land. Die Europäische Union steht heute noch für etwa 
sieben Prozent der Weltbevölkerung. Bis 2050 wird die 
weltweite Bevölkerung auf über neun Milliarden Men­
schen ansteigen, während die deutsche und europäische 
Bevölkerung weiter zurückgeht. Allein China hat heute 
bereits mehr Einwohner als Europa, Nord­ und Mittel­
amerika zusammen. Auch die Handelsströme und wirt­
schaftlichen Kraftzentren verschieben sich. China hat 
Deutschland als Exportweltmeister abgelöst und wächst 
weiter. Schwellenländer wie Indien, Brasilien und viele 
andere spielen eine immer größere Rolle.

Angesichts dieser Verschiebungen der wirtschaftlichen 
Gewichte können wir unseren Wohlstand nur sichern, 
wenn Europa ein wettbewerbsfähiger Kontinent bleibt, 
der sich an den weltweit Besten orientiert. Deshalb 
kämpfen wir für eine starke und wettbewerbsfähige Euro­
päische Union, die gestärkt aus der Schuldenkrise her­
auskommt. Ein Zurück zu alten Fehlern darf es nicht ge­
ben. Dafür wollen wir in den kommenden vier Jahren wei­
ter die Weichen richtig stellen, indem wir gemeinsam mit 
unseren Partnern auf europäischer Ebene dafür sorgen, 
dass die Stärkung und Förderung der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit Grundlage für Beschäftigung, soziale 
Sicherheit und Zukunftsfähigkeit Kern unseres Handelns 
auf allen Ebenen ist. Gemeinsam können wir Europäer 
dann auch weiterhin unseren Beitrag zur Lösung der gro­
ßen globalen Herausforderungen leisten.

Erfolgreich Reformen auf den Weg gebracht 

Mit der erfolgreichen Politik von CDU und CSU ist Deutsch­
land zum Stabilitätsanker und Wachstumsmotor Europas 
geworden. Deshalb kommt uns eine besondere Verant­

Seit dem Ausbruch der Euro­Staatsschuldenkrise vor drei 
Jahren haben wir den Zusammenhalt der Währungsunion 
erfolgreich gefestigt und wichtige Reformen für dauer­
hafte Stabilität auf den Weg gebracht. Wir haben gemein­

8

sam mit unseren europäischen Partnern Schuldenbrem­
sen nach deutschem Vorbild in den Euro­Ländern durch­
gesetzt und den Stabilitätspakt verschärft. Zugleich ha­
ben wir mit Strukturreformen den Weg zu mehr Wettbe­
werbsfähigkeit, nachhaltigem Wachstum und Beschäfti­
gung geebnet. Beides gehört zusammen und bildet die 
Grundlage, um verlorengegangenes Vertrauen zurückzu­
gewinnen.

Die Neuverschuldung in der Eurozone konnte auf diesem 
Weg in den letzten drei Jahren halbiert werden. Unsere 
Partner haben wichtige Wirtschaftsreformen in Gang ge­
setzt. Die Euro­Staatsschuldenkrise wurde dadurch ent­
schärft, aber sie ist noch lange nicht gelöst. Damit der 
Euro eine starke und stabile Währung bleibt, müssen wir 
Kurs halten und dürfen in unseren Anstrengungen nicht 
nachlassen.

Hilfe nur bei eigenen Leistungen

Wir bekennen uns zur Solidarität mit unseren europäi­
schen Nachbarn. Allerdings: Wer Hilfe braucht, muss mit 
eigenen Leistungen dazu beitragen, die Probleme zu lö­
sen. Dazu gehört, Schuldenberge abzubauen und die ei­
gene Wettbewerbsfähigkeit durch Reformen und Zu­
kunftsinvestitionen in Bildung, Forschung und Technolo­
gie zu steigern. Deshalb wollen wir dafür sorgen, dass die 
Fördermittel der Europäischen Union stärker auf Projekte 
ausgerichtet werden, die die Wettbewerbsfähigkeit stei­
gern und Arbeitsplätze schaffen. Das gilt ganz besonders 
für Maßnahmen gegen die hohe Jugendarbeitslosigkeit in 
vielen europäischen Krisenländern.

Europa muss für stabiles Geld sorgen

Wir stehen für einen starken Euro und stabile Preise. Bei­
des ist eine zentrale Voraussetzung für den Erfolg unse­
rer Wirtschaft und die Schaffung von neuen Arbeitsplät­
zen. Knapp 40 Prozent der deutschen Exporte gehen in 
die Eurozone, 60 Prozent in die EU insgesamt und sichern 
bei uns Millionen gut bezahlter Arbeitsplätze. Eine ge­
meinsame Währung ist ein unverzichtbares Instrument 
im internationalen Handel und in der weltweiten Wäh­
rungspolitik. Wir treten daher für den weiteren Abbau 
der Neuverschuldung sowie die strikte Einhaltung natio­
naler Schuldenbremsen ein.

Zudem setzen wir auf ausgeglichene Haushalte in allen 
EU­Mitgliedstaaten und verteidigen die Unabhängigkeit 
der Europäischen Zentralbank, die nach dem Vorbild der 

Deutschen Bundesbank von uns durchgesetzt wurde. 
Dies hat trotz der Krise zu einem hohen Maß an Preissta­
bilität geführt. Wir wollen, dass alle Eurostaaten zusam­
men den Euro verteidigen. 

Keine Schuldenunion, keine Transferunion

SPD und Grüne haben in ihrer Regierungszeit viermal  
den Stabilitäts­ und Wachstumspakt gebrochen und seine 
Regeln aufgeweicht. Leider haben sie nichts dazugelernt. 
Rot­Grün setzt auf eine Vergemeinschaftung der Schul­
den durch die Einführung von Eurobonds. Dies wäre der 
Weg in eine europäische Schuldenunion, in der deutsche 
Steuerzahler nahezu unbegrenzt für die Schulden anderer 
Länder einstehen müssten. Das lehnen wir ab. Damit wä­
re das Prinzip „Keine Leistung ohne Gegenleistung“ au­
ßer Kraft gesetzt. Wir wollen nicht, dass ein Euro­Staat 
auf Kosten seiner Nachbarn weiter Schulden macht und 
sich vor unbequemen Reformanstrengungen drücken 
kann.

Stärkung der Wirtschafts- und Währungs-
union als Stabilitätsunion

Wir wollen das Vertrauen in die Stabilität des Euro und 
die Zukunft Europas weiter stärken. Dazu sind weitere 
Reformen und Anstrengungen auf dem Weg zur Stabili­
tätsunion erforderlich. Dabei setzen wir auf drei zentrale 
Handlungsfelder:

Europäische Bankenunion

Wir wollen eine wirksame europäische Bankenaufsicht 
bei der Europäischen Zentralbank für die großen, system­
relevanten Banken sowie Verfahren für die Abwicklung 
überschuldeter Banken. Für die übrigen Geldinstitute, 
nicht zuletzt die Sparkassen und Genossenschaftsbanken, 
bleibt es bei der bisherigen bewährten Bankenaufsicht.

Wir werden dafür sorgen, dass die Auszahlung von Geld 
aus dem Euro­Rettungsschirm zum Umbau von Banken 
von der Arbeitsfähigkeit der europäischen Bankenauf­
sicht abhängt. Sparer müssen sich in jedem Land der EU 
auf ein funktionierendes Einlagensicherungssystem ver­
lassen können. Dies wird über die vereinheitlichten Min­
deststandards der nationalen Einlagensicherungssysteme 
gewährleistet. Eine europaweite Einlagensicherung leh­
nen wir ab, denn damit würde das Haftungsrisiko verge­
meinschaftet und deutsche Sparer müssten für die Einla­
gen in anderen Ländern haften.

9

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Einhaltung strikter Haushaltsregeln

Wir treten dafür ein, dass die Regeln des gestärkten 
 Stabilitäts­ und Wachstumspaktes und des Fiskalpakts 
strikt umgesetzt werden. Wer gegen die vereinbarten 
Grenzwerte des Stabilitäts­ und Wachstumspaktes ver­
stößt, muss mit Sanktionen rechnen. Dazu wollen wir 
die Möglichkeiten zur Überwachung und Überprüfung 
der nationalen Haushalte durch die Europäische Kom­
mission stärken. Zudem setzen wir uns dafür ein, inner­
halb der Eurozone ein Umschuldungsverfahren für Staa­
ten zu entwickeln, die ihre Schulden nicht mehr tragen 
können.

Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in ganz Europa

Wir wollen ein wirtschaftlich starkes und erfolgreiches 
Europa, das im globalen Wettbewerb auch in Zukunft Er­
folg hat. 90 Prozent des weltweiten Wachstums finden 
außerhalb Europas statt. Wir wollen mit guten und wett­
bewerbsfähigen Produkten und Dienstleistungen unsere 
Chancen suchen und nutzen, um auf diesen Märkten er­
folgreich zu sein. Wir wollen daher Europa wettbewerbs­
fähiger machen, um dauerhaft nachhaltiges Wachstum zu 
ermöglichen und unser Sozialmodell bewahren und fort­
entwickeln zu können. Dazu brauchen wir eine stärkere 
wirtschaftspolitische Abstimmung darüber, wie wir die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas verbessern können. Wir 
wollen dazu einen Pakt für Wettbewerbsfähigkeit be­
schließen, in dem die Nationalstaaten sich mit der Euro­
päischen Kommission auf konkrete Maßnahmen verstän­
digen, um ihre Situation zielgenau zu verbessern. Dabei 
ist es unser Ziel, die Schwachen zu stärken und die Leis­
tung der Besten zum Maßstab für alle zu machen. Mit In­
vestitionen in Bildung, Forschung und Zukunftstechnolo­
gien wollen wir Europas Chancen auf den internationalen 
Märkten sichern. Auch werden wir andere europäische 
Länder dabei unterstützen, die duale Ausbildung in Schu­
le und Betrieb einzuführen, weil sie jungen Menschen ei­
ne gute berufliche Zukunft eröffnen kann.

Weitere Schritte auf dem Weg zu einem gemeinsamen 
europäischen Arbeitsmarkt liegen in einer besseren Ver­
mittlung von Sprachen sowie einer besseren Übertrag­
barkeit von Bildungsabschlüssen und sozialer Absiche­
rung. Wir wollen die von uns auf den Weg gebrachte  
EU­Jugend­Offensive fortführen und ausbauen. Mit ihr 
werden Investitionen und Maßnahmen zur Bekämpfung 
der Jugendarbeitslosigkeit in Europa auf den Weg ge­
bracht.

Europa braucht eine starke deutsch- 
französische Partnerschaft

Die Herausforderungen, vor denen Europa steht, sind 
groß. Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den 
Partnern ist für den gemeinsamen Erfolg unerlässlich. Wir 
wollen möglichst gemeinsam mit allen EU­Partnern vor­
anschreiten und dafür immer wieder Wege finden, die die 
unterschiedlichen Positionen zusammenführen. Aber wir 
wissen auch, dass die europäische Integration einen Mo­
tor braucht. Deshalb kommt der deutsch­französischen 
Partnerschaft eine besondere Bedeutung zu. Wir sind uns 
dieser Verantwortung bewusst und wollen ihr auch in Zu­
kunft im Interesse Europas gerecht werden.

Polen ist einer unserer wichtigsten Partner unter den neu­
en EU­Mitgliedstaaten. Wir wollen unsere Partnerschaft 
mit Polen vertiefen und die vielfältigen nachbarschaftli­
chen Beziehungen nutzen, um die persönlichen Begeg­
nungen zwischen den Menschen auszubauen und die le­
bendigen wirtschaftlichen Beziehungen weiterzuentwi­
ckeln. Diesem Ziel dient auch die Zusammenarbeit von 
Frankreich, Polen und Deutschland im Weimarer Dreieck.

Einheit in Vielfalt

Für CDU und CSU sind die Nationalstaaten und die Regionen 
prägende Bestandteile eines Europas der Einheit in Vielfalt. 
Wir wollen kein zentralistisch organisiertes und regiertes Eu­
ropa. CDU und CSU wollen ein Europa, das den Bürgern 
dient. Ein Europa in Vielfalt sichert Lebensqualität in den Re­
gionen und respektiert unterschiedliche Lebensarten. Zur 
Verbesserung der Nachvollziehbarkeit und im Interesse grö­
ßerer Bürgernähe sollten alle europäischen Entscheidungen 
für die Bürger in geeigneter Weise zugänglich sein. Die Infor­
mationen müssen einfach, verständlich und leicht zu finden 
sein. Gerade das Internet bietet hier gute Möglichkeiten.

Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache und eine 
der drei Verfahrenssprachen in der Europäischen Union. 
Wir setzen uns dafür ein, die deutsche Sprache in Europa 
weiter zu stärken. Unser Ziel ist, dass sie in den EU­Behör­
den und ­Verwaltungen mit dem Englischen und Französi­
schen gleich behandelt wird.

Europa lebt von der Begegnung  
seiner Menschen

Wir wollen, dass Europa für die Bürgerinnen und Bürger 
unmittelbar erlebbar ist und sie damit ihr berufliches und 

10

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017privates Leben bereichern können. Daher setzen wir uns 
für das Erlernen von Fremdsprachen sowie für Austausch­
programme von Jugendlichen, Arbeitnehmern, Studenten 
und Forschern in Europa ein. Der europäische Gemein­
schaftssinn kann so gestärkt werden. Partnerschaften 
zwischen deutschen und europäischen Städten wollen 
wir anstoßen und mit neuem Leben füllen, um den euro­
päischen Gedanken sowie das Verständnis füreinander zu 
stärken. In solchen Partnerschaften werden auch der 
Austausch von Erfahrungen ermöglicht und Hilfen für Re­
gionen und Länder organisiert, die vor besonderen Her­
ausforderungen mit Blick auf ihre Wettbewerbsfähigkeit, 
die Stärkung von Bildung und Wissenschaft oder die Be­
kämpfung der Jugendarbeitslosigkeit stehen.

2.     Deutschlands Wohlstand  sichern

2.1.  Soziale Marktwirtschaft –  

Grundlage unseres Erfolgs

Unser Leitbild ist die Soziale Marktwirtschaft. Sie bringt 
unserem Land Wohlstand und soziale Sicherheit. Denn 
sie baut auf zwei Säulen auf: auf tüchtige, verantwor­
tungsvolle Bürger und auf einem verlässlichen Staat. So­
ziale Marktwirtschaft bevormundet die Bürger nicht, 
sondern traut ihnen etwas zu. Und sie setzt auf einen 
Staat, der auch morgen noch in der Lage ist, seine Rolle 
als Hüter der Ordnung zu erfüllen. So verbindet Soziale 
Marktwirtschaft in einzigartiger Weise die Vorteile einer 
Marktwirtschaft mit der Verpflichtung zur sozialen Ge­
rechtigkeit und ökologischen Verantwortung. Sie ist da­
her die beste Wirtschaftsordnung für freie Menschen 
und eine solidarische Gesellschaft.

Dank der Sozialen Marktwirtschaft ist Deutschland wirt­
schaftlich stark und verfügt über eines der sichersten So­
zialsysteme der Welt. Während Deutschland unter Rot­
Grün das Schlusslicht Europas war, ist unser Land heute 
wieder der Wachstumsmotor. Mit verantwortungsvoller 
Politik unter Führung von CDU und CSU wollen wir unser 
Land weiter in eine gute Zukunft führen. Wir stehen für ei­
ne Politik, die jedem in unserem Land Chancen auf Auf­
stieg und eine gute Zukunft eröffnet. Wir sind davon über­
zeugt, dass Arbeit, stabile Finanzen sowie gute Bildung 
und Forschung die beste Grundlage für eine gute Zukunft 
sind. Linke Umverteilungs­ und Bevormundungspolitik 
lehnen wir ab. Steuererhöhungen und die Vergemein­
schaftung von Schulden in Europa würden uns zurückwer­
fen, Arbeitsplätze und Zukunftschancen vernichten.

Politik in der Sozialen Marktwirtschaft ist Ordnungspoli­
tik. Sie braucht einen verlässlichen Staat, der Rahmenbe­
dingungen für einen funktionierenden Wettbewerb, für 
Rechtssicherheit und für eine gute wirtschaftliche Ent­
wicklung gewährleistet. Dem Öffentlichen Dienst kommt 
dabei eine wichtige Rolle zu. CDU und CSU sind der 
Überzeugung, dass ein leistungsfähiger Öffentlicher 
Dienst und das Berufsbeamtentum wichtige Beiträge 
zum Wohlstand unseres Landes leisten. Dafür wollen wir 
auch weiter die Voraussetzungen schaffen und für die 
Angestellten und Beamten ein verlässlicher Partner sein. 

Wir sind überzeugt: Keinem anderen Wirtschafts­ und 
Gesellschaftsmodell kann es besser gelingen, unseren 
Wohlstand auch in Zukunft zu sichern. Deshalb verstehen 

11

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017wir die Soziale Marktwirtschaft in Deutschland als Chan­
cengesellschaft: Wohlstand für alle durch Chancen auf 
Erfolg und Aufstieg für jeden.

Für eine Chancengesellschaft brauchen wir in einer sich 
schnell verändernden Welt ein neugieriges und ideenrei­
ches Deutschland. Anders als Rot­Grün bekennen wir uns 
daher zu neuen Technologien und wollen weiter daran 
forschen. Wir trauen den Menschen zu, die Chancen neu­
er Entwicklungen zu nutzen und mit Risiken verantwor­
tungsvoll umzugehen. Wir sind offen für Neues, nicht 
grundsätzlich dagegen.

Wir wollen eine Gesellschaft und Wirtschaft, die auf ein 
Wachstum von Ideen und neuen Lösungen setzt, die dazu 
beitragen, Umwelt und Wirtschaft besser miteinander zu 
vereinbaren. Solche Lösungen können sowohl neue For­
men der Mobilität in Großstädten oder einer umwelt­
freundlichen, sicheren und preisgünstigen Energieversor­
gung sein. Es sind Lösungen, die nicht nur Deutschland 
zukunftsfester und lebenswerter machen können. Es sind 
auch Lösungen, die nachhaltiges Wachstum zum ent­
scheidenden Wettbewerbsvorteil für unsere Wirtschaft 
machen, indem sie Antworten auf die globalen Heraus­
forderungen geben und damit die Grundlage für neue Ex­
porterfolge und Arbeitsplätze bei uns bilden. 

Wenn aus Ideen neue Produkte und Arbeitsplätze entste­
hen sollen, brauchen wir tüchtige und gut ausgebildete Ar­
beitnehmer. Und genauso brauchen wir Menschen, die be­
reit sind, unternehmerische Verantwortung und persönli­
che Risiken zu übernehmen. Dazu wollen wir die Men­
schen ermuntern. Wir wollen Menschen mit Mut unter­
stützen, aus ihren Geschäftsideen Unternehmen zu entwi­
ckeln und Arbeitsplätze zu schaffen. Denn verantwortli­
ches Unternehmertum stärkt unser Land. Dazu zählen vor 
allem die vielen privaten Firmeninhaber in Handwerk und 
Mittelstand, die für ihr wirtschaftliches Engagement per­
sönlich haften und gerade stehen. Sie stehen nicht nur für 
den eigenen Erfolg oder Misserfolg, sondern auch für sozi­
ale Verantwortung gegenüber ihren Mitarbeitern und der 
Gesellschaft. Wir erwarten diese Haltung und Verantwor­
tungsübernahme von allen Unternehmern und Unterneh­
men. Denn umgekehrt unterstützt der Staat durch gute 
Rahmenbedingungen, soziale Stabilität, Bildung und 
Rechtsstaatlichkeit deren Arbeit und Einsatz. Dafür muss 
jeder seinen Beitrag leisten – auch in Form von Steuern 
und Beiträgen. Genauso muss jeder, der Gewinnchancen 
hat, auch für die Verluste haften. Dieser Zusammenhang 
von Entscheidungsverantwortung und Haftung ist auf den 

internationalen Finanzmärkten zu lange missachtet wor­
den. Deshalb treten wir in Europa und international für ei­
ne wirksamere Regulierung ein. Deutschland ist unter der 
Führung der Union Vorbild und Tempomacher zugleich. 
Gerade auf europäischer Ebene haben wir viel erreicht, 
was international noch durchgesetzt werden muss.

2.2.  Mittelstand und Industrie  
geben unserem Land Kraft

Der Mittelstand bleibt das Rückgrat unserer Wirtschaft 
und einer der Garanten für unseren Wohlstand. Seine Be­
triebe und Unternehmen sind nicht nur die größten Ar­
beitgeber des Landes, sondern auch Impulsgeber und 
Ideenfabriken. Aber nicht nur der wirtschaftliche Erfolg 
ist wichtig. Gerade im Mittelstand werden Prinzipien der 
Sozialen Marktwirtschaft mit Leben gefüllt: Die Partner­
schaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern etwa 
oder verantwortliches Unternehmertum.

Das gilt vor allem in den zahlreichen Familienunterneh­
men, den Freien Berufen und dem Handwerk. Gerade die 
Meisterbetriebe des Handwerks sind auch diejenigen, die 
Traditionen sowie Fertigkeiten teilweise schon seit Jahr­
hunderten den Herausforderungen der Zeit anpassen 
und an die nächste Generation weitergeben. Sie bieten 
damit Beschäftigungsperspektiven für junge Menschen 
und gestalten als wichtiger Träger von Tradition ein fort­
schrittliches Deutschland mit.

Wir haben für den Mittelstand die Bedingungen seit 2005 
entscheidend verbessert. 2005 beurteilten 90 Prozent der 
Befragten unter Rot­Grün die Politik für den Standort 
Deutschland negativ. Heute bewerten 80 Prozent der be­
fragten Mittelständler unsere Standortpolitik positiv. Dieser 
Erfolg bestätigt unsere Politik und ermuntert uns, unser Land 
als wettbewerbsfähigen Standort von Industrie und Mittel­
stand weiter zu stärken. Wir wollen, dass unsere attraktive 
Wirtschaftsstruktur aus Großindustrie und Mittelstand, in 
der produzierende Unternehmen und Dienstleister Hand in 
Hand arbeiten, erhalten und ausgebaut wird. Gerade diese 
Struktur hat unserem Land in der Krise Stabilität gegeben.

Marktchancen des Mittelstands  
im In- und Ausland stärken

Mittelstand und Industrie profitieren von einem fairen 
und funktionierenden Wettbewerb. Gegen Machtmiss­
brauch und Gefährdung des Wettbewerbs werden wir da­

12

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017her entschieden vorgehen. Mit Blick auf die Chancen un­
serer Wirtschaft auf dem Weltmarkt wollen wir uns auch 
weiterhin für deutsche Produkte und Forschungsergeb­
nisse stark machen. Das gilt vor allem für Patente und 
Normen. Zudem wollen wir die Außenwirtschaftsoffensi­
ve der Bundesregierung sowie die Kampagne „German 
Mittelstand“ fortsetzen.

Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand wollen 
wir verstetigen. Es gilt, den Zugang zu Forschungsergeb­
nissen zu erleichtern und Innovationen gerade für kleine 
Unternehmen möglichst unbürokratisch voranzutreiben.

Steuerliche Rahmen- und Finanzierungs-
bedingungen verbessern

Mittelständische Unternehmer denken, planen und han­
deln langfristig. Eine verlässliche Steuerpolitik ist für die­
se Planungssicherheit unverzichtbar. Steuererhöhungen 
lehnen wir deshalb konsequent ab. 

Die Steuerpläne von SPD und Grünen sind ein Angriff auf 
die Substanz der Unternehmen. Sie bedrohen die Wett­
bewerbsfähigkeit des deutschen Mittelstands und damit 
tausende Arbeitsplätze in unserem Land. Das ist verant­
wortungslos. Wir wollen stattdessen mit verlässlichen 
Rahmenbedingungen sowie gezielter Förderpolitik die 
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen stärken.

Dazu zählt für uns die Einführung einer steuerlichen For­
schungsförderung. Damit wollen wir die Forschungsan­
strengungen insbesondere des Mittelstands weiter stei­
gern und einen Beitrag zur Steigerung der Wettbewerbs­
fähigkeit gerade mit Blick auf die internationale Konkur­
renz leisten.

Zudem wollen wir die steuerlichen Rahmenbedingungen 
für Investoren verbessern, die mit ihrem Geld junge, 
wachstumsstarke Unternehmen vor allem im High­Tech­
Bereich unterstützen.

Auch die steuerlichen Anreize für eine bessere Ausstat­
tung mit Eigenkapital werden wir ausbauen, indem wir 
Nachteile gegenüber der Fremdfinanzierung abbauen. Ei­
genkapital spielt gerade für Mittelstand und Familienun­
ternehmen eine große Rolle. Unternehmerische Entschei­
dungen sollen sich auch bei der Finanzierung in erster Li­
nie nach wirtschaftlichen und nicht nach steuerlichen 
Gesichtspunkten richten. Dies fördert eine nachhaltige 
wirtschaftliche Entwicklung und verantwortungsbewuss­

tes Unternehmertum. Aus gleichem Grund dürfen auch 
Betriebsübergaben steuerlich nicht zu hoch belastet wer­
den. Wir wollen die Fortführung der Unternehmen etwa 
in Familienhand fördern und Unternehmer nicht in Ver­
kauf oder Betriebsaufgabe drängen.

Wir werden bei der Umsetzung der strengeren Eigenkapi­
talvorschriften („Basel III“) die Belange des Mittelstands 
berücksichtigen. Uns geht es darum, dass die besondere 
Finanzierungsstruktur kleinerer und mittlerer Firmen 
nicht zu Nachteilen bei ihrer Kreditversorgung führt.

Lohnzusatzkosten stabil halten 

Für uns gilt: Vorfahrt für Arbeit! Deshalb bleibt unser 
Ziel, die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu glei­
chen Teilen finanzierten Lohnzusatzkosten stabil unter 
40 Prozent zu halten. 

Unternehmen entlasten – Bürokratie abbauen

Eine leistungsfähige und bürgernahe öffentliche Verwal­
tung ist ein wesentlicher Standortvorteil. Überzogene 
Bürokratie aber ist eine Wachstumsbremse. Wir wollen, 
dass die Unternehmen ihr Geld für neue Ideen und Ar­
beitsplätze ausgeben und nicht für Bürokratie. Wir wol­
len deshalb überflüssige Bürokratie weiter abbauen. Seit 
2006 wurden unsere Unternehmen von Bürokratiekosten 
in Höhe von jährlich 12 Milliarden Euro entlastet und da­
mit das Ziel erreicht, die Bürokratiekosten der Wirtschaft 
um 25 Prozent zu reduzieren. Das ist ein Wachstumspro­
gramm zum Nulltarif. Einfachere, zielgenauere Gesetze 
ohne neue Bürokratielasten helfen allen.

Wir wollen den Normenkontrollrat als bewährten „Büro­
kratie­TÜV“ stärken. Wir werden neue konkrete Abbau­
ziele festlegen. Künftig sollen auch die Bürokratiekosten 
der Kommunen und der öffentlichen Verwaltung einbe­
zogen werden. Ebenso wollen wir die Belastung durch die 
Umsetzung von Gesetzen verringern. So werden wir die 
Aufbewahrungsfristen für Steuerunterlagen verkürzen, 
statistische Meldepflichten abbauen und im Vergabe­
recht für schnellere Verfahren sorgen.

Auch auf europäischer Ebene wollen wir eine Bürokratie­
überprüfung verankern. Die Europäische Union soll sich 
gerade bei Fragen der Bürokratie selbst begrenzen und 
unnötige Regelungen und Vorschriften vermeiden. Die 
Industrie, kleine und mittlere Unternehmen, landwirt­
schaftliche Betriebe, die Freien Berufe und das Handwerk 

13

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017müssen von unnötigen Regulierungen entlastet werden. 
Hierzu brauchen wir ein Frühwarnsystem auf europäi­
scher Ebene, insbesondere für Maßnahmen, die den Mit­
telstand betreffen. Darüber hinaus setzen wir uns dafür 
ein, dass in allen künftigen EU­Gesetzgebungen geprüft 
wird, ob kleine und mittlere Unternehmen von bestimm­
ten Regelungen ausgenommen werden.

Faire Wettbewerbsbedingungen  
für Schlüsselindustrien

Wir wollen unsere Schlüsselindustrien in Deutschland 
halten und ausbauen. Die Technologieführerschaft unse­
rer Unternehmen ist die Voraussetzung für den Erfolg 
deutscher Produkte auf den Weltmärkten. Daher wollen 
wir gezielt in wichtige Zukunftstechnologien, wie zum 
Beispiel die Mikroelektronik und die Luft­ und Raumfahrt, 
investieren und damit die Wettbewerbsfähigkeit unseres 
Landes weiter stärken und ausbauen. Wir setzen uns ge­
gen schädliche Wettbewerbsverzerrungen und für faire 
Wettbewerbsbedingungen für unsere Unternehmen in al­
len Ländern ein. Auch der Mittelstand braucht faire Rah­
menbedingungen im weltweiten Wettbewerb. Deshalb 
werden wir bei der Schaffung der Rahmenbedingungen 
auf nationaler Ebene die Auswirkung auf seine internatio­
nale Wettbewerbsfähigkeit im Blick behalten.

Für den Wohlstand von morgen  
Fachkräfte sichern

Eine der größten Herausforderungen für unsere Wirt­
schaft ist der Bedarf an gut ausgebildeten Mitarbeitern. 
Schon heute gibt es Branchen und Regionen, die wirt­
schaftlich erfolgreicher sein könnten, wenn es ausrei­
chend Fachkräfte geben würde. Deshalb hat die unions­
geführte Bundesregierung mit der Umsetzung ihres Fach­
kräftekonzepts begonnen. Im Mittelpunkt steht die Qua­
lifizierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Erfolgsfaktor duale Ausbildung

Die duale Ausbildung in Schule und Betrieb bietet unse­
ren jungen Menschen gute Chancen auf dem Arbeits­
markt. Sie werden damit bestmöglich ausgebildet und auf 
ihren künftigen Beruf vorbereitet. Den ausbildenden Be­
trieben wiederum bietet sich so frühzeitig die Möglich­
keit, junge Menschen als Nachwuchskräfte zu gewinnen. 
Diese Stärke wollen wir zusammen mit den Arbeitgebern 
und Gewerkschaften dauerhaft sichern und weiterentwi­
ckeln.

Eine wichtige Rolle spielen für uns dabei auch die Jugend­
ausbildungsvertretungen, die die Interessen der Auszu­
bildenden einbringen und auf diesem Weg an der laufen­
den Verbesserung der Ausbildungsarbeit in den Betrie­
ben mitwirken.

Wir wollen die klügsten Köpfe  
nach Deutschland holen

Mit Blick auf den Fachkräftemangel brauchen wir weitere 
hochqualifizierte und leistungsbereite Menschen aus an­
deren Ländern. Sie sind uns willkommen. Für sie und ihre 
Familien wollen wir unser Land zum Leben und Arbeiten 
noch attraktiver machen. Bürger aus EU­Staaten können 
und sollen die Chancen der Freizügigkeit innerhalb der Eu­
ropäischen Union nutzen. Bürokratische Hindernisse, die 
diesen Zielen entgegenstehen, wollen wir weiter abbauen.

Für Hochqualifizierte aus Nicht­EU­Staaten haben wir mit 
der „Blauen Karte“ die Türen für den deutschen Arbeits­
markt bereits geöffnet. Wir wollen die Akzeptanz der 
„Blauen Karte“ regelmäßig überprüfen und fortentwickeln. 
Zudem wollen wir eine gezielte Ansprache von Hochquali­
fizierten in ihren Heimatländern erreichen.  Dazu wollen wir 
u. a. die Kooperation der Bundesagentur für Arbeit mit den 
deutschen Auslandsvertretungen und Außenhandelskam­
mern stärken. Sie sollen sich mit dem Aufbau entsprechen­
der Angebote zu Anlaufstellen für Studierende, Hochschul­
absolventen und Hochqualifizierte im Ausland entwickeln. 
Zum Abbau von Sprachbarrieren wollen wir die Möglichkei­
ten zum Erlernen der deutschen Sprache verbessern.

Rohstoffe – Versorgung durch Kooperation 
und strategische Partnerschaften sichern

Viele Bereiche unserer Wirtschaft sind auf Rohstoffe an­
gewiesen, die es in unserem Land nicht gibt. Zur Siche­
rung einer stabilen Versorgung mit Rohstoffen setzen wir 
auf strategische Partnerschaften und die Abschaffung 
von Exportbeschränkungen, die es derzeit in zahlreichen 
Ländern gibt. Wir wollen das Thema Rohstoffversorgung 
und ­verfügbarkeit stärker als bisher in den Verhandlun­
gen innerhalb der Welthandelsorganisation und in Frei­
handelsabkommen mit anderen Ländern verankern. Wir 
wollen im Sinne einer sicheren und nachhaltigen Versor­
gung mit Rohstoffen auch in den Förderländern auf den 
verantwortungsvollen Umgang mit Rohstoffen hinwir­
ken. Das gilt vor allem für die Wahrung der Menschen­
rechte und die Einhaltung international anerkannter sozi­
aler und ökologischer Standards.

14

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Wir begrüßen die Initiativen der deutschen Wirtschaft 
zum Aufbau einer Rohstoffallianz. Sie soll die Versorgung 
unserer Wirtschaft mit Rohstoffen langfristig gewährleis­
ten. Wir wollen diese Entwicklung mit verstärkten For­
schungsanstrengungen zur Rohstoffsicherung begleiten 
und dazu die internationale Zusammenarbeit mit wichti­
gen Rohstoffländern im Wissenschaftsbereich stärken. 
Auch die Anstrengungen zur Wiederverwendung und die 
verstärkte Nutzung einheimischer Rohstoffe dienen da­
zu, die Abhängigkeit von Importen zu verringern. Dazu 
gehört auch die Nutzung der einheimischen Braunkohle 
als Grundstoff für die chemische Industrie.

Grünes Licht für den größten Markt der Welt – 
Freier Handel zwischen EU und USA

Freier Handel stärkt den weltweiten Wohlstand. CDU und 
CSU lehnen Handelsbeschränkungen ab und wollen den 
internationalen Freihandel stärken – etwa durch Fortfüh­
rung der sogenannten „Doha­Runde“, in der über eine wei­
tere Öffnung der Märkte und stärkere Einbeziehung der 
Entwicklungsländer in den Welthandel verhandelt wird. 
Insbesondere aber wollen wir zwischen den beiden starken 
Wirtschaftsräumen EU und USA eine umfassende Partner­
schaft für Handel erreichen. Eine nordatlantische Freihan­
delszone schafft den weltweit größten Wirtschaftsraum. 
Damit sorgt sie für Wachstum und Beschäftigung auf bei­
den Seiten des Atlantiks und verbessert für unsere Unter­
nehmen den Zugang zum größten freien Markt der Welt. 
Wir werden dabei darauf achten, dass die Stärken unserer 
Unternehmen und Märkte erhalten bleiben.

2.3. Rekordbeschäftigung – Arbeit für alle

Noch nie hatten in Deutschland so viele Menschen Ar­
beit wie heute. Das ist ein gemeinsamer Erfolg, auf den 
wir alle stolz sein können. In Deutschland sind fast 42 
Millionen Menschen erwerbstätig. Das sind knapp drei 
Millionen mehr als 2005. Seit dem Ende der Regierungs­
zeit von Rot­Grün hat sich die Arbeitslosenquote nahezu 
halbiert. Besonders erfreulich: Für unsere Jugend gibt es 
ausreichend Ausbildungsplätze. Das verschafft unserem 
Land gute Perspektiven und den Menschen Aussicht auf 
eine sichere Zukunft.

Einmal mehr zeigt sich, dass das gute Miteinander in den 
Betrieben für unser Land ein Standortvorteil ist, den wir 
bewahren und auch weiterhin fördern wollen. Arbeitge­
ber und Gewerkschaften haben mit verantwortungsvol­

len Entscheidungen sowohl die Wettbewerbsfähigkeit 
der Unternehmen als auch die Teilhabe der Arbeitnehmer 
an der guten Wirtschaftsentwicklung im Blick behalten. 
In der Regierungszeit von Rot­Grün war die Schere zwi­
schen den unteren und oberen Einkommen auseinander­
gegangen. In den letzten Jahren konnte diese Entwick­
lung gestoppt werden, und die Schere beginnt sich wieder 
zu schließen. Wir wollen diese Entwicklung fortsetzen. 
Unser Ziel heißt Vollbeschäftigung. Wir wollen dazu bei­
tragen, dass sich für noch mehr Menschen gute Chancen 
eröffnen, ihr Leben selbst zu gestalten, und dass sie ins­
gesamt ein Einkommen erzielen können, mit dem sie für 
sich und ihre Familie sorgen können.

Gute Arbeit gibt Sicherheit  
und braucht starke Tarifpartner

Sichere Berufsaussichten erleichtern Lebensentscheidun­
gen wie die Eheschließung oder die Gründung einer Fa­
milie. Deshalb wollen wir durch eine kluge Wirtschafts­
politik die Voraussetzungen dafür schaffen, dass gerade 
junge Menschen eine gute Chance auf eine Festanstel­
lung bekommen. Dies muss auch weiterhin der Regelfall 
sein. Wir sehen aber auch in anderen Formen von Ar­
beitsverhältnissen wie Zeitarbeit und Befristungen die 
Möglichkeit, berufliche Perspektiven zu schaffen und bei­
spielsweise Auftragsspitzen zu bewältigen. Wir halten in 
diesem Zusammenhang auch Werkverträge für ein wich­
tiges Instrument am Arbeitsmarkt. Gerade deshalb wol­
len wir aber mit den Sozialpartnern sicherstellen, dass sie 
nicht missbraucht werden, um bestehende Arbeitsregeln 
und Lohnuntergrenzen zu unterlaufen.

Insgesamt sind wir überzeugt, dass die Verantwortung 
für ein gutes Miteinander zwischen Arbeitnehmern und 
Arbeitgebern in erster Linie bei den Tarifpartnern und in 
den Betrieben liegt.

Das Zusammenspiel von Gewerkschaften, Betriebs­ und 
Personalräten sowie Arbeitgebern hat sich dabei ebenso 
wie die Tarifautonomie gerade in der Finanzmarkt­ und 
Wirtschaftskrise bewährt. Für uns bleiben Sozialpartner­
schaft, Tarifautonomie und Mitbestimmung wesentliche 
Grundlagen unserer Sozialen Marktwirtschaft.

Tarifeinheit

Der Grundsatz der Tarifeinheit, d. h. dass in einem Be­
trieb nur eine einheitliche Tarifregelung angewendet wer­
den darf, hat sich über Jahrzehnte bewährt. Die durch ein 

15

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Gerichtsurteil notwendig gewordene Anpassung wollen 
wir mit einem Gesetz über die Tarifeinheit umsetzen und 
damit die Tarifpartnerschaft stärken.

Ordentlicher Lohn für gute Arbeit –  
tariflicher Mindestlohn

Für uns gilt: Wer hart arbeitet, muss ordentlich bezahlt 
werden. Deshalb haben wir mit den Tarifpartnern Min­
destlöhne in zahlreichen Branchen mit insgesamt vier 
Millionen Beschäftigten geschaffen und wollen für die 
Bereiche, in denen es keine Tarifverträge gibt, die Tarif­
partner gesetzlich in die Pflicht nehmen. Sie sollen ge­
meinsam in einer Kommission einen tariflichen Mindest­
lohn festlegen, wobei die unterschiedlichen Situationen 
in den Regionen und Branchen berücksichtigt werden 
können. Eine Lohnfestsetzung durch die Politik lehnen 
wir ab. Aber es ist Sache der Politik, die Voraussetzungen 
zu schaffen, dass die Menschen überall in Deutschland 
die Chance auf einen ordentlichen Lohn haben.

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit  
am gleichen Ort

Zeitarbeit, Minijobs und Teilzeitbeschäftigung gehören 
seit langem zum Arbeitsmarkt. Sie ermöglichen vielen 
Menschen den Einstieg in die Arbeitswelt oder die Chan­
ce, sich ohne viel bürokratischen Aufwand Geld dazuzu­
verdienen. Für Unternehmen und Betriebe bieten sie die 
Chance, flexibel auf die Auftragslage zu reagieren. Diese 
Flexibilität darf aber nicht zum Missbrauch führen. Die 
Unternehmen und Betriebe stehen hier in der Verant­
wortung. CDU und CSU sprechen sich dafür aus, den 
Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen 
Ort“ für Zeitarbeitnehmer konsequent umzusetzen. Wir 
wollen die Tarifparteien auf dem Weg unterstützen, die­
sen Grundsatz unter Berücksichtigung geeigneter Über­
gangs­ und Einarbeitungszeiten auch in der betrieblichen 
Praxis umzusetzen. 

Alle werden gebraucht

Für uns gilt: Alle werden gebraucht, keiner darf ausge­
grenzt werden. Deshalb wollen wir auch den Leistungs­
schwächeren zum Berufseinstieg verhelfen oder ihnen 
den Wiedereinstieg ermöglichen. Gerade junge Erwach­
sene ohne Berufsausbildung brauchen eine besondere 
Förderung. Wir wollen dazu weitere Anstrengungen un­
ternehmen, damit möglichst viele ihre Ausbildung nach­
holen bzw. abschließen können.

Eine wichtige Aufgabe ist es zudem, Langzeitarbeitslose 
für den ersten Arbeitsmarkt fit zu machen. Deshalb wer­
den wir die Bundesagentur für Arbeit beauftragen, hier 
einen Schwerpunkt zu setzen. Durch weniger Bürokratie, 
klare Zielvorgaben, den Vorrang von Qualifizierung und 
eine anschließend deutlich bessere Vermittlung sollen 
Langzeitarbeitslose nachhaltiger wieder einen Arbeits­
platz finden. Vor allem alleinerziehende Frauen und Men­
schen ohne Berufsabschluss erhalten so neue Chancen.

Auch das Programm „Perspektive 50plus“, das darauf ab­
zielt, ältere Menschen wieder in Arbeit zu bringen, wer­
den wir aufgrund seines Erfolgs fortsetzen.

Menschliche Arbeitswelt

Die moderne Arbeitswelt eröffnet viele neue Möglichkei­
ten für die Arbeitnehmer. Aber wir sehen auch mit Sorge 
die Zunahme von psychischen Erkrankungen infolge von 
Stress, Überlastung und dem Druck ständiger Erreichbar­
keit durch E­Mail und mobile Kommunikation. Wir wollen 
mit dazu beitragen, dass Beschäftigte geistig und körper­
lich gesund bleiben. Hierfür sind neue vorbeugende Kon­
zepte erforderlich. Wir sind davon überzeugt, dass auch 
hierbei die besten Lösungen von Arbeitgebern und Ar­
beitnehmern partnerschaftlich gefunden werden müssen.

Mitarbeiterbeteiligung weiter verbessern

Die Beteiligung von Mitarbeitern an Gewinn und Kapital ist 
für uns ein zentrales Anliegen. Wir wollen die Voraussetzun­
gen dafür weiter verbessern, indem wir die geltenden steu­
erlichen und sozialversicherungspflichtigen Rahmenbedin­
gungen prüfen und schrittweise attraktiver ausgestalten. 

Wir sind davon überzeugt, dass Unternehmen, die ihre 
Arbeitnehmer am Erfolg beteiligen, produktiver und da­
mit wettbewerbsfähiger sind. Denn gelebte Partner­
schaft stärkt die Verbundenheit der Mitarbeiter mit ih­
rem Unternehmen, fördert das Miteinander und eröffnet 
den Beschäftigten eine neue Einkommensquelle. Neben 
der Vermögensbildung bei den Arbeitnehmern kommt 
der Mitarbeiterbeteiligung auch angesichts des Bevölke­
rungswandels eine wachsende Bedeutung zu: Zum einen 
ist sie ein wichtiges Instrument, um qualifizierte Fachkräf­
te an das Unternehmen zu binden. Zum anderen lassen 
sich Unternehmensnachfolgen durch Mitarbeiterkapital­
beteiligungen vereinfachen, indem bisherige Unterneh­
mer den Betrieb oder Teile davon an die Belegschaft 
übergeben. Dadurch können Unternehmen und Arbeits­

16

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017plätze gesichert werden. Wir wollen prüfen, wie in sol­
chen Fällen – beispielsweise durch Darlehen der KfW – 
wirksam geholfen werden kann.

2.4.  Solide Finanzen – Deutschlands Stärke

Ein verlässlicher Staat braucht solide Finanzen. Unsere 
Erfolge der letzten Jahre zeigen, dass Wachstum für stei­
gende Steuereinnahmen sorgt. Dazu muss man nicht die 
Steuern erhöhen wie Rot­Grün. Richtig ist vielmehr, sorg­
sam mit den Staatseinnahmen umzugehen.

Deshalb haben wir die Ausgaben begrenzt, die Schulden­
bremse eingeführt und ihre Regeln zum schrittweisen 
Abbau der Neuverschuldung von Anfang an eingehalten. 
Erstmals seit 40 Jahren wollen wir in der nächsten Wahl­
periode einen Haushalt ohne neue Schulden vorlegen. 
Das ist auch ein starkes Signal für Europa.

Auf die Schuldenbremse  
folgt die Schuldentilgung

Wir werden damit beginnen, die über Jahrzehnte ange­
häuften Schulden zurückzuzahlen. Wir dürfen unseren 
Kindern und Enkeln keinen immer größer werdenden 
Schuldenberg hinterlassen. Zugleich wollen wir die Ge­
samtverschuldung des Staates schrittweise auf maximal 
60 Prozent der Wirtschaftsleistung senken. Damit beken­
nen wir uns nachdrücklich zur Einhaltung des europäi­
schen Stabilitäts­ und Wachstumspakts.

Finanzausstattung von Ländern  
und Kommunen zukunftssicher gestalten

Länder und Kommunen brauchen eine vernünftige Finanz­
ausstattung, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Mit dem 
Länderfinanzausgleich sieht das Grundgesetz einen ange­
messenen Ausgleich zwischen finanzstarken und finanz­
schwachen Ländern vor. Zu einem angemessenen Länderfi­
nanzausgleich stehen wir genauso wie zu den Verpflichtun­
gen des Solidarpakts. Wir wollen den Länderfinanzausgleich 
für die Zukunft so ordnen, dass die Geberländer nicht über 
Gebühr belastet und um die Früchte ihrer erfolgreichen Po­
litik gebracht werden, dass es sich für die Empfängerländer 
mehr als bisher lohnt, ihre Situation zu verbessern, und dass 
strukturschwache Regionen in den neuen und in den alten 
Ländern nach einheitlichen Kriterien gefördert werden. Zu 
dieser Neuordnung der Bund­Länder­Beziehungen werden 
wir eine dritte Föderalismuskommission einsetzen.

Wir sind davon überzeugt, dass in der Vielfalt unseres 
Landes und in der Fähigkeit auf unterschiedliche Heraus­
forderungen flexibel reagieren zu können, eine besonde­
re Stärke liegt. Dafür steht der Föderalismus. Wir wollen 
ihn stärken und weiterentwickeln. Dazu gehört auch das 
Bekenntnis, neue Bundesbehörden solange vorrangig in 
den neuen Ländern anzusiedeln, bis es zu einer annä­
hernd gleichwertigen Verteilung der Standorte im Bun­
desgebiet gekommen ist. Genauso stehen wir uneinge­
schränkt zu den Vereinbarungen des Bonn/Berlin­Geset­
zes. Die Bundesstadt Bonn ist das zweite bundespoliti­
sche Zentrum. Wir wollen Bonn als deutschen Standort 
der Vereinten Nationen, als Sitz internationaler Nichtre­
gierungsorganisationen und Standort für internationale 
Kongresse und Konferenzen stärken. 

2.5.  Verantwortungsbewusste Steuerpolitik – 

Leistung muss sich lohnen

Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache. Das 
ist wegen unseres progressiven Steuersystems schon 
heute der Fall: So haben im Jahr 2011 die obersten fünf 
Prozent der Steuerpflichtigen 41,5 Prozent der Einkom­
mensteuerlast getragen. Die oberen 25 Prozent der Steu­
erpflichtigen haben 76,9 Prozent des Einkommensteuer­
aufkommens geschultert. Wer diese Schraube überdreht, 
gefährdet den Zusammenhalt und schwächt die Leis­
tungsbereitschaft der Menschen.

Mittelschicht entlasten –  
die kalte Progression abbauen

Leistung muss sich lohnen. Wir wollen deshalb die Leis­
tungsträger in der Mitte unserer Gesellschaft weiter ent­
lasten. Dazu wollen wir die sogenannte kalte Progression 
abbauen. Das sorgt dafür, dass Lohnerhöhungen, die le­
diglich dem Ausgleich von Preissteigerungen dienen, 
nicht mehr von einem höheren Steuertarif aufgezehrt 
werden. SPD und Grüne wollen, dass der Staat weiter am 
Ausgleich der Inflation verdient. Wir aber meinen, das 
Geld gehört den Arbeitnehmern.

Nein zur Vermögensteuer – Keine Erhöhung 
der Erbschaftsteuer 

Die meisten Menschen glauben, dass sie von einer Ver­
mögensteuer nicht betroffen wären. Das ist ein Irrtum: 
Wer eine Vermögensteuer einführen will, muss zunächst 
einmal bei allen 80,2 Millionen Menschen in Deutschland 

17

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017die Vermögensverhältnisse ermitteln. Nur so kann sicher­
gestellt werden, dass keine Vermögen unentdeckt blei­
ben. Diesen Zugriff auf alle Deutschen verschweigen SPD 
und Grüne gerne und streuen den Menschen stattdessen 
Sand in die Augen.

Klar aber ist, dass deutsche Unternehmen zu den Leid­
tragenden gehören würden. In Deutschland gibt es  
rund 1500 Unternehmen, die mit ihren Produkten Welt­
marktführer sind. Diese Unternehmen machen uns mit 
ihren Spitzenprodukten zu einer der führenden Export­
nationen. Die allermeisten von ihnen sind mittelständi­
sche Unternehmen: 70 Prozent davon sind in Familien­
besitz, mehr als 90 Prozent gehören zum produzieren­ 
den Gewerbe. Ihre Arbeit erfordert an einem Hoch­
preisstandort wie Deutschland teure Produktionsstät­ 
ten. Die Unternehmen verfügen daher über entspre­
chend  hohe Firmenvermögen, die von den rot­grünen 
Plänen  einer höheren Erbschaftsteuer und neuer 
Vermögen steuern besonders betroffen wären. Dadurch 
wird diesen Unternehmen die Möglichkeit genommen,  
in neue Arbeitsplätze, in Aus­ und Weiterbildung, in 
 Forschung und Entwicklung zu investieren – oder Weih­
nachtsgeld zu zahlen.

Auch die Erbschaftsteuer trifft in Deutschland zum über­
wiegenden Teil Unternehmens­ und Grundvermögen. 
Wenn Erben Teile des Vermögens verkaufen müssen, um 
die Erbschaftsteuer bezahlen zu können, kann das ver­
heerende Folgen für Arbeitnehmer und Mieter haben. 
 Eine Wiedereinführung der Vermögensteuer und Erhö­
hung der Erbschaftsteuer schadet daher unserer Wettbe­
werbsfähigkeit und vernichtet Arbeitsplätze. Deshalb 
lehnen CDU und CSU beides entschieden ab.

Unternehmensbesteuerung wachstums-
freundlich weiterentwickeln

Die Union steht für eine wachstumsfreundliche Unter­
nehmensbesteuerung. Wir haben die Unternehmenssteu­
erreform von 2008 mit zahlreichen Maßnahmen krisen­
fest weiterentwickelt. Es bleibt jedoch auch künftig wich­
tig, dass das deutsche Unternehmenssteuerrecht mit den 
internationalen Entwicklungen Schritt hält. Es ist erklär­
tes Ziel der Union, dass Deutschland ein international at­
traktiver Industriestandort bleibt. Wir werden weiter da­
ran arbeiten, die Unternehmenssteuern in Europa anzu­
gleichen. Unternehmen sollen über Produkte und Dienst­
leistungen konkurrieren, nicht mit Hilfe von Steuerkanz­
leien.

Steuerhinterziehung wirksam bekämpfen

Steuerhinterziehung ist kriminell und fügt unserem Ge­
meinwesen schweren Schaden zu. Hinterzogene Steuern 
fehlen dem Staat für den Bau von Straßen, die Sanierung 
von Schulen, Kindergärten, die Polizei und gehen damit 
zu Lasten aller Bürger. Wir werden Steuerhinterziehung 
weiter entschlossen bekämpfen und Steueransprüche 
auch über die Grenzen der Nationalstaaten hinweg 
durchsetzen. Wichtigstes Ziel bleibt die Einnahme der 
Steuern – niemand darf sich entziehen. Wer es dennoch 
tut, muss die Folgen des Gesetzes zu spüren bekom­ 
men.

Steuerstraftaten werden wir weiterhin mit Nachdruck 
verfolgen. Dazu setzen wir uns auf Länderebene dafür 
ein, dass Schwerpunktstaatsanwaltschaften eingerichtet 
werden. Auf internationaler Ebene wollen wir die Zusam­
menarbeit der Steuerfahndungsbehörden zum Beispiel 
durch Übereinkommen zum Informationsaustausch ver­
bessern. 

Mit dem Schwarzgeldbekämpfungsgesetz hat die unions­
geführte Bundesregierung Anfang 2011 die Regeln zur 
strafbefreienden Selbstanzeige massiv verschärft. Wir 
prüfen zusammen mit den Ländern und Fachleuten aus 
Wissenschaft und Praxis, inwieweit eine noch weiterge­
hende Verschärfung sinnvoll und möglich ist.

Bereits 1996 hat die unionsgeführte Bundesregierung mit 
einer Initiative bei der Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) den Grund­
stein für das seit 2005 international geltende Musterab­
kommen zum gegenseitigen Informationsaustausch ge­
legt. Seit dem Inkrafttreten des Musterabkommens hat 
die unionsgeführte Bundesregierung 42 solcher Abkom­
men mit anderen Staaten unterzeichnet – 36 allein in die­
ser Wahlperiode. 

Eine unionsgeführte Bundesregierung wird auch weiter­
hin dafür sorgen, dass Steueroasen durch eine bessere in­
ternationale Zusammenarbeit trockengelegt werden. 

Steuervollzug besser koordinieren

Der Steuervollzug soll weiterhin in der Verantwortung 
der Länder liegen. Unsere Steuerfahnder leisten gute 
 Arbeit. Angesichts oft sehr komplizierter Prüfvorgänge 
bei international tätigen Unternehmen wollen wir sie da­
bei besonders unterstützen. Deshalb setzen wir uns für 

18

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017eine stärkere Zusammenarbeit der Länder beim Steuer­
vollzug ein. Wir werden prüfen, inwiefern Fähigkeiten 
und Erfahrungen gebündelt werden können – etwa im 
Sinne einer Koordinierungsstelle beim Bundeszentralamt 
für Steuern.

Internationale Großkonzerne  
angemessen besteuern

Wer in Deutschland wirtschaftlich aktiv ist, soll hier auch 
Steuern zahlen. Einem überzogenen und aggressiven 
Ausnutzen von Unterschieden in den Steuersystemen  
der verschiedenen Länder ist entgegenzuwirken. Zusam­
men mit Partnern wie Großbritannien und Frankreich  
hat sich Deutschland unter Führung der Union erfolg­
reich dafür eingesetzt, auch auf zwischenstaatlicher 
 Ebene schneller voranzukommen. Durch dieses Engage­
ment steht die Frage eines gemeinsamen Vorgehens ge­
gen überbordende internationale Steuergestaltung jetzt 
ganz oben auf der Tagesordnung der Beratungen von der 
G 8, der G 20, dem Internationalen Währungsfonds und 
der OECD.

2.6. Strenge Regeln für die Finanzmärkte

Soziale Marktwirtschaft bedeutet: Die Wirtschaft muss 
dem Menschen dienen. Das müssen wir auch für die Fi­
nanzmärkte durchsetzen. Für uns gilt erstens: Der Zu­
sammenhang zwischen Entscheidungsverantwortung 
und Haftung muss gerade im Finanzmarkt gelten. Wer 
die Freiheit will, mit riskanten Geschäften hohe Gewinne 
zu erzielen, muss auch dafür einstehen, wenn es schief­
geht. Zweitens sagen wir: Wir wollen Regeln für jedes 
Produkt und jeden Akteur auf jedem Finanzmarkt. Beim 
Aufbau dieser Regeln sind wir gut vorangekommen. 
Deutschland ist dabei nicht nur Vorreiter in der nationa­
len Umsetzung, sondern auch international treibende 
Kraft.

Schattenbanken kontrollieren

Besondere Aufmerksamkeit werden wir dabei den so­
genannten Schattenbanken widmen. Wir wollen ver­
meiden, dass Zweckgesellschaften, Geldmarktfonds  
oder Hedgefonds klassische Bankgeschäfte außerhalb 
des regulierten Bankensektors abwickeln. Sonst entste­
hen neue Risiken, die mit allen bisherigen und künftigen 
Regulierungsmaßnahmen gerade vermieden werden 
 sollen.

Finanztransaktionssteuer  
weltweit einführen

Wir haben zusammen mit zehn anderen EU­Ländern ver­
abredet, möglichst schnell eine Finanztransaktionssteuer 
einzuführen. Während andere nur reden, hat die unions­
geführte Bundesregierung gehandelt. Bei der Umsetzung 
werden wir darauf achten, dass Wettbewerbsverzerrun­
gen vermieden und die Interessen des Finanzplatzes 
Deutschland gewahrt bleiben. Nur als ein starker und 
wettbewerbsfähiger Finanzplatz kann Deutschland auch 
weiterhin aktiv die Regulierung der internationalen Fi­
nanzmärkte mitgestalten. Unser Ziel bleibt es dabei, die 
Steuer nicht nur in Europa, sondern langfristig weltweit 
einzuführen.

Universalbankensystem erhalten – 
 Mittelstandsfinanzierung sicherstellen

Unsere Bankenstruktur mit Genossenschaftsbanken, Pri­
vatbanken und Sparkassen hat sich insbesondere in der 
Finanzmarktkrise als stabil erwiesen. Wir wollen diese 
Struktur erhalten und stärken. Denn sie sichert nicht nur 
die Finanzierung des Mittelstands, sondern stellt den 
Menschen auch vielfältige Bankangebote für ihren Alltag 
vor Ort zur Verfügung. Gleichzeitig wollen wir vermei­
den, dass Risiken aus Eigenhandelsgeschäften der Banken 
Sparguthaben und Kreditgeschäfte der Anleger gefähr­
den. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass bestimmte 
hochspekulative Geschäfte vom Einlagen­ und Kreditge­
schäft abgetrennt werden.

2.7  Nachhaltiges Wachstum  
schafft Lebensqualität

Wachstum hat das Leben vieler Menschen in unserem 
Land, aber auch weltweit, in beispielloser Weise verbes­
sert und Wohlstand ermöglicht. Dabei ist Wachstum in 
der Sozialen Marktwirtschaft kein Selbstzweck. Markt­
wirtschaft und Wachstum müssen dem Menschen die­
nen. In diesem Sinne muss die Soziale Marktwirtschaft 
immer auch fortentwickelt werden. Dazu gehört, die ge­
sellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungsmög­
lichkeiten nachkommender Generationen stärker als bis­
her zu sichern. Deshalb wollen wir ein Wachstum, das 
Ökonomie, Ökologie und Soziales miteinander verbindet. 
Dies gilt gerade angesichts der vor uns liegenden Heraus­
forderungen wie dem globalen Klimawandel, der Versor­
gung einer immer größer werdenden Weltbevölkerung 

19

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Neue Maßstäbe für die Wohlstandmessung 

Dieses Verständnis von Wohlstand kann das Bruttoin­
landsprodukt (BIP) allein nicht abbilden. Es ist eine gute 
Kennzahl, um die Wirtschaftsleistung zu messen und da­
für ist es auch weiter notwendig. Mehr kann es aber nicht 
messen. Deshalb sind wir der Auffassung, dass wir ein 
neues Instrument brauchen, das diesem umfassenden 
Verständnis von Wohlstand und Lebensqualität gerecht 
wird. Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Vorschlä­
ge der Enquete­Kommission „Wachstum, Wohlstand, Le­
bensqualität“ des Deutschen Bundestages. So sollen ne­
ben dem Bruttoinlandsprodukt unter anderem auch 
Schulden des Staates und der Privathaushalte, Beschäfti­
gungsquote, Bildungsabschlüsse sowie Fort­ und Weiter­
bildungsquote, Gesundheit, demokratische Mitsprache 
sowie Luftverschmutzung und Artenvielfalt in nationaler 
und internationaler Perspektive ermittelt werden. Damit 
würde eine umfassende Abbildung des Wohlstandes 
möglich. Als Schritt in diese Richtung wollen wir bei 
staatlichen Maßnahmen künftig verstärkt den Nutzen im 
Hinblick auf eine nachhaltige Entwicklung darstellen. Da­
mit schaffen wir die Voraussetzung für eine über reine 
Kostenberechnungen hinausgehende Betrachtung.

und der Wirtschafts­ und Finanzkrise. Nachhaltiges Wachs­
tum bedeutet nicht einfach „mehr“, sondern vor allem 
„Besseres“ zu schaffen. Wir wollen eine Wirtschaft, die 
Vorreiter bei nachhaltigen Produkten, intelligenten Lö­
sungen und Strategien zur Verbesserung der Vereinbar­
keit von Umwelt und Wirtschaft ist. 

Nachhaltigkeit in allen Lebensbereichen 
und weltweit erreichen

Unser Verständnis von Wachstum und Wohlstand weist 
über den Tag hinaus und muss drei Aspekte von Nachhal­
tigkeit erfüllen:

1. 

2. 

3. 

 Nachhaltigkeit muss in einer vernetzten und globa­
lisierten Welt auch international verankert werden. 
 Eine internationale Ordnungspolitik der Nachhaltig­
keit muss darauf hinwirken, lokal und global, in ent­
wickelten Industrieländern sowie in Entwicklungs­ 
und Schwellenländern den Übergang in das Zeitalter 
energieeffizienter umweltfreundlicher Produktion, 
stabiler Finanz­ und hoher sozialer Standards anzu­
stoßen und partnerschaftlich zu begleiten. 

 Ökonomisch und finanziell nachhaltiges Wachstum 
erfordert vor allem, die Verschuldungspolitik zu be­
enden. Infolge der internationalen Finanzkrise be­
steht jetzt die historische Chance, eine nachhaltige 
Finanzpolitik in Deutschland, Europa und der Welt 
durchzusetzen.

 Der Mensch ist Teil der Schöpfung. Sie zu schützen 
ist unser Auftrag. Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist 
fester Bestandteil unserer Politik. Wir wollen unse­
ren Nachkommen eine Welt bewahren und hinterlas­
sen, die auch morgen noch lebenswert ist. Ganz ent­
scheidend für ökologische Nachhaltigkeit ist, dass 
bereits eine deutliche Entkopplung von Wirtschafts­
wachstum und Ressourcenverbrauch gelungen ist. 
Diesen Weg gilt es fortzusetzen. Menschen zur Teil­
habe zu befähigen und dadurch den gesellschaftli­
chen Zusammenhalt zu stärken – das ist soziale 
Nachhaltigkeit. Jeder Mensch soll sich gemäß seinen 
Fähigkeiten beteiligen, einbringen und einen Beitrag 
zum Wohle aller leisten können. Das heißt insbe­
sondere, Bildung weiter in allen Lebensphasen zu 
fördern, noch mehr Arbeitsuchende in Arbeit zu 
bringen und die Bereitschaft der Menschen für eh­
renamtliches Engagement noch mehr als bisher zu 
heben.

20

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 20173.    Deutschlands Chancen nutzen

3.1. Bildungsrepublik Deutschland

Bildung fängt zu Hause an, bei den Kleinsten: Mutter  
und Vater beginnen, was Kita, Schule, Betrieb und Hoch­
schule fortsetzen. Doch damit ist noch lange nicht 
Schluss: Lebenslanges Lernen wird für unser Land und 
seine Menschen immer wichtiger. Deswegen haben wir 
die Bildungsrepublik Deutschland auf den Weg gebracht 
und wollen deren Ausbau in den kommenden Jahren fort­
setzen. Jedes Kind verdient beste Startchancen, um seine 
Fähigkeiten bestmöglich entwickeln zu können. Wir wol­
len Schule und Ausbildung mit digitalem Lernen verbin­
den, für erstklassige Schul­ und Studienbedingungen 
 sorgen und eine „Nationale Initiative Weiterbildung“ 
 anstoßen.

Bildung steht deshalb weiter im Mittelpunkt unseres 
Handelns. Seit 2005 haben wir die Ausgaben für Bildung 
Jahr für Jahr erhöht. Allein die Hilfen des Bundes für die 
Hochschulen haben sich in den vergangenen acht Jahren 
verdoppelt. Wir wollen die öffentlichen und privaten Bil­
dungsausgaben weiter steigern.

Gleiche Bildungschancen  
von Anfang an

Kinder sind geborene Entdecker und Forscher. Von Kin­
desbeinen an wollen sie herausfinden, wie die Welt um 
sie herum funktioniert. Mit einer guten frühkindlichen 
Bildung und Erziehung unterstützen wir sie dabei. Leider 
gibt es eine wachsende Zahl von Kindern, die zu Hause 
von ihren Eltern nur unzureichend die deutsche Sprache 
lernen. Daher setzen wir uns für Sprachtests für alle Kin­
der ab drei Jahren ein. Wo sich herausstellt, dass die 
Sprachkenntnisse nicht ausreichen, soll eine verpflich­
tende Sprachförderung in der Kita und in der Schule er­
folgen. 

Die bestmögliche Schule  
für unsere Kinder 

Wir bekennen uns zu einem vielfältigen und durchlässi­
gen Bildungsangebot. Das Konzept der rot­grünen Ein­
heitsschule ist ein Irrweg. Es verkennt, dass jedes Kind 
einzigartig ist und geht damit an den Bedürfnissen und 
Interessen unserer Kinder vorbei. Bei uns steht das ein­
zelne Kind im Mittelpunkt. Wir wollen jedes Kind ent­
sprechend seiner Möglichkeiten fördern und fordern. Da­

zu setzen wir auf eine gute und vertrauensvolle Zusam­
menarbeit mit den Eltern. CDU und CSU stehen zur Zu­
kunft des Gymnasiums, zur leistungsstarken Schule zur 
Vorbereitung vor allem einer Berufsausbildung und der 
Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bil­
dung. Statt Einheitsbrei wollen wir für unsere Kinder eine 
Vielfalt der Bildungswege, die ihnen vielfältige Berufs­ 
und Lebenswege eröffnen. Für uns gilt das Ziel: kein Ab­
schluss ohne Anschluss. 

Pakt für eine gute Bildung

Tag für Tag gehen unsere Kinder morgens in die Schule – 
von der Grund­ bis zur Berufsschule. Sie ist der wichtigs­
te Ort des Lernens. Wir wollen die Chancen auf eine er­
folgreiche Schulzeit verbessern. Mit einem Bildungspakt 
zwischen Bund, Ländern und Kommunen wollen wir dafür 
die Voraussetzungen schaffen. Dazu gehören: 

Ausbau der Ganztagsbetreuung

Hochwertige Ganztagsschulen unterstützen dieses Ziel. 
Daher wollen wir eine bedarfsgerechte Ganztagsbetreu­
ung auch unter Einbeziehung von außerschulischen Kräf­
ten, wie beispielsweise Vereinen oder ehrenamtlichen 
Strukturen, in ganz Deutschland sicherstellen. Gleichzei­
tig leisten wir so auch einen entscheidenden Beitrag für 
die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Schule 2.0

Die rasante Entwicklung der Informationstechnologien 
bietet neue Chancen in der Bildung. Die Nutzung digita­
ler Medien an unseren Schulen muss mit der digitalen 
Entwicklung besser Schritt halten. Wir wollen, dass unse­
re Kinder mit Blick auf die großen Chancen der Digitali­
sierung für das spätere Arbeitsleben bereits in der Schule 
einen verantwortlichen und sinnvollen Umgang mit den 
neuen technischen Möglichkeiten erlernen und ihnen zu­
gleich neue, interessante Wege der Wissensvermittlung 
eröffnet werden. Wir wollen dafür sorgen, dass unsere 
Schulen auf der Höhe der Zeit ausgestattet sind. Dazu 
gehören zum Beispiel moderne Computertechnik, digita­
le Lernangebote und eine bessere Vernetzung der Schu­
len. Wenn das Klassenzimmer den Weg in die digitale 
Welt findet, erschließt sich eine neue Bildungswelt, in der 
Kinder ganz selbstverständlich die neuen technischen 
Möglichkeiten kennenlernen. Digitale Bildung muss deut­
lich mehr als bisher Bestandteil der Aus­ und Fortbildung 
von Lehrern werden. 

21

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Gute Lehrerinnen und Lehrer

Gute Schule ist guter Unterricht und Grundlage für gu­
ten Unterricht, sind hervorragend ausgebildete und hoch 
motivierte Lehrkräfte. Wir wollen, dass aus Lehramts­
studierenden Lehrer werden, die diesen Beruf aus Über­
zeugung ergreifen und mit Herzblut ausfüllen. Um ihnen 
eine hervorragende Ausbildung mit auf den Weg zu 
 geben, werden wir eine halbe Milliarde Euro für eine 
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ bereitstellen, mit  
der gute Ausbildungskonzepte an den Hochschulen für 
einen modernen Unterricht auf der Höhe der Zeit unter­
stützt werden. Der Dienst an den Kindern zählt zu den 
wichtigsten Aufgaben für eine gute Zukunft unseres 
 Landes. Deshalb wollen wir, dass die Arbeit der Lehre­
rinnen und Lehrer gesellschaftlich besser anerkannt  
wird. 

Medien- und Informationskompetenz 
 stärken

Die Menschen sollen die Chancen und Risiken der Digi­
talisierung selbst einschätzen und sich sicher im digitalen 
Zeitalter bewegen können. Deshalb wollen wir die Me­
dien­ und Informationskompetenz verbessern. Wir wollen 
Menschen jeden Alters mit dem nötigen Wissen ausstat­
ten, das die Grundlage für eigenverantwortliches Han­
deln online wie offline bildet.

Schulen in freier und privater Trägerschaft 
garantieren Vielfalt

Neben den öffentlichen Schulen bereichern Schulen in 
freier und privater Trägerschaft unsere Bildungsland­
schaft und fördern den Wettbewerb zwischen den Schu­
len. Sie sind Ausdruck eines großen bürgerschaftlichen 
und kirchlichen Engagements. Wir stehen verlässlich zu 
unserer Unterstützung dieser Schulen. 

Religionsunterricht gehört in den Fächer-
kanon

Religionsunterricht muss als eigenständiges Fach an un­
seren Schulen verankert sein. Wer wie die Grünen die Ab­
schaffung des konfessionsgebundenen Religionsunter­
richts fordert, ebnet den Weg zu einer Aushöhlung der 
für unsere Gesellschaft prägenden christlichen Werte. 
Dem stellen wir uns entschieden entgegen. Andere Un­
terrichtsinhalte wie Philosophie oder Ethik sind kein Er­
satz für den Religionsunterricht und erfüllen schwerlich 

den Auftrag unseres Grundgesetzes. Auf der Grundlage 
der Verfassung treten wir auch für islamischen Religions­
unterricht an den Schulen ein. 

Mehr Zusammenarbeit zwischen Bund  
und Ländern 

CDU und CSU stehen für eine zielorientierte Zusam­
menarbeit in der Bildungspolitik und für klare Zustän­
digkeiten zwischen Bund und Ländern. Die Menschen 
sollen wissen, wer die Entscheidungen verantwortet.  
Die Länder tragen die zentrale Verantwortung für Bil­
dung. Allerdings brauchen wir eine bessere Vergleichbar­
keit der Abschlüsse zwischen den Ländern. Gerade mit 
Blick auf die vielen Familien und deren Kinder, die jedes 
Jahr aus beruflichen Gründen zwischen den Ländern ih­
ren Wohnort wechseln, brauchen wir gemeinsame Prü­
fungsstandards, die die Gleichrangigkeit der Abschlüsse 
sicherstellen. 

Wir werden uns deshalb weiter für nationale Bildungs­
standards einsetzen. Gemeinsam mit den Ländern  
wollen wir nach Möglichkeiten für eine bessere Zu­
sammenarbeit suchen und bestehende Hindernisse  
für eine bessere Zusammenarbeit einvernehmlich ab­ 
bauen.

Berufliche Ausbildung stärken

Wer eine abgeschlossene Berufsausbildung vorweisen 
kann, hat beste Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Unser 
Ziel ist es daher, dass auch künftig jeder ausbildungswilli­
ge und ­fähige Jugendliche ein Ausbildungsangebot er­
hält, das zu einem anerkannten Abschluss führt. Unsere 
duale Ausbildung in Betrieb und Berufsschule gilt dafür 
weltweit als Vorbild. Sie ist ein wichtiger Grund dafür, 
dass wir die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Eu­
ropa haben und es für junge ausgebildete Menschen nir­
gendwo einfacher ist, einen Job zu finden als in Deutsch­
land. 

Wir wollen, dass noch mehr junge Menschen die Chancen 
der dualen Ausbildung nutzen können, und wollen dafür 
zusammen mit der Wirtschaft die Voraussetzungen 
schaffen. Das gilt ganz besonders für Menschen mit Zu­
wanderungsgeschichte, in Teilzeitausbildung oder mit ei­
ner Behinderung. Wer sein Studium abbricht, soll gezielt 
für eine berufliche Ausbildung gewonnen werden und die 
an der Hochschule erfolgreich abgelegten Prüfungen 
besser anerkannt bekommen. 

22

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Übergang Schule – Beruf erleichtern

Der Übergang von der Schule in die Ausbildung ist für 
nicht wenige junge Menschen schwierig. Bei den einen ist 
die Schullaufbahn nicht so verlaufen wie gewünscht, und 
am Ende fehlen die Qualifikationen, um den Anforde­
rungen an eine Lehrstelle gerecht zu werden. Bei anderen 
Jugendlichen gibt es einen besonderen Förderbedarf. Das 
kann bei jungen Menschen mit einer Behinderung der 
Fall sein. In anderen Fällen sind es eine fehlende oder un­
zureichende Unterstützung aus dem Elternhaus oder eine 
Zuwanderungsgeschichte, die zu Schwierigkeiten führen. 
Mit Blick auf die Chancen dieser Jugendlichen und den 
hohen Fachkräftebedarf unserer Wirtschaft wollen wir 
zusätzliche Anstrengungen unternehmen, um möglichst 
vielen dieser Menschen ohne Umwege und Warteschlei­
fen den Weg in das Berufsleben zu ebnen. Gerade Ju­
gendlichen mit Behinderungen muss dabei unbürokrati­
sche Unterstützung zur Verfügung stehen. Wir wollen da­
zu die praxisnahe Berufsorientierung in allen Schulfor­
men weiter ausbauen und mehr Angebote für praktisches 
Lernen schaffen, die betriebliche Arbeitserfahrung und 
Unterricht miteinander verbinden.

Auch längere berufsvorbereitende Praktika für schwä­
chere Jugendliche können einen wichtigen Beitrag zum 
gelungenen Start ins Berufsleben leisten. Wir wollen sol­
che Maßnahmen verstärkt unterstützen. Dazu wollen wir 
mit der „begleiteten Ausbildung“ vor allem für kleine und 
mittlere Betriebe im Bereich des Handwerks und Mittel­
stands eine Brücke zwischen Ausbildungsbetrieb und 
Auszubildenden schlagen. Die zur Verfügung gestellten 
Unterstützungsangebote können für beide Seiten einen 
Beitrag zur erfolgreichen Ausbildung leisten. 

Hochschulen zukunftsfest machen

Ein breites und vielfältiges Angebot herausragender 
Hochschulen ist für unser Land unverzichtbar. Zu Recht 
sind wir stolz auf unsere hervorragenden Hochschulen, 
die mit ihrer Leistung in Forschung und Lehre maßgeblich 
zu unserem Ansehen in der Welt beitragen. Wissen­
schaftliche Erfolge in Produkte übersetzt, schaffen Ar­
beitsplätze und sichern unseren Wohlstand. Für uns ist 
entscheidend, dass sich unsere Hochschulen in jeder 
 Hinsicht mit den Besten in der Welt messen können. 
 Dazu setzen wir auf eine vielfältige Hochschullandschaft, 
die unterschiedlichen Anforderungen und Interessen 
Rechnung trägt. So ermöglichen duale Studiengänge  
und Fernstudienangebote, Beruf und Studium gut mitein­

ander zu verbinden. Auch private Hochschulen berei­
chern diese Vielfalt. Wir sind ihnen dabei ein verlässlicher 
Partner.

Studieren darf nicht vom Geldbeutel  
der Eltern abhängen – Studienfinanzierung 
verbessern

Wir wollen, dass jeder seinen Begabungen nachgehen 
kann und unabhängig vom Geldbeutel der Eltern eine gu­
te Ausbildung bekommt. Deshalb werden wir die Studien­
finanzierung weiter ausbauen und dazu das BAföG an die 
Lebenshaltungskosten sowie veränderte Bildungswege 
anpassen. Auszubildende, die ihr Studium oder ihre schu­
lische Ausbildung nur in Teilzeit absolvieren können, weil 
sie betreuungspflichtige Kinder haben, sollen bessere 
Förderbedingungen erhalten. Das gilt auch für Studieren­
de, die bereits eine abgeschlossene Berufsausbildung 
und Erfahrungen im Berufsleben haben und sich an der 
Hochschule weiterqualifizieren wollen. Neben dem be­
währten BAföG wollen wir auch Stipendien als eine gute 
Möglichkeit der Finanzierung und wichtigen Teil der Be­
gabtenförderung weiter voranbringen. Das neue 
Deutschlandstipendium ist gut angelaufen. Dabei setzen 
wir für den weiteren Ausbau einer Stipendienkultur nicht 
nur auf den Staat. Auch private Förderer aus der Wirt­
schaft sollen verstärkt einen Beitrag leisten. 

Der Hochschulpakt ermöglicht gute Studien-
bedingungen

Immer mehr junge Menschen studieren in Deutschland, 
die inhaltlichen Herausforderungen nehmen angesichts 
einer immer stärkeren Internationalisierung zu. Unsere 
Hochschulen meistern diese neuen Aufgaben hervorra­
gend und dennoch brauchen wir weitere Anstrengungen, 
um die Leistungsfähigkeit der Hochschulen zu steigern 
und sie auf weiter anwachsende Zahlen von Studienan­
fängern vorzubereiten. Wir wollen diese Aufgabe ge­
meinsam mit den Hochschullehrern, der Studenten­
schaft, den akademischen und nicht wissenschaftlichen 
Mitarbeitern der Hochschulen anpacken. Ein wichtiger 
Schritt ist die Fortsetzung des Hochschulpakts. Einen be­
sonderen Schwerpunkt soll die Verbesserung der Studi­
enbedingungen bilden. Der „Qualitätspakt Lehre“ und die 
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ sind wichtige Schritte 
in diese Richtung. Auch die Internationalisierung der 
Hochschulen wollen wir weiter voranbringen. Ziel muss 
es sein, die besten Studierenden und Forscher weltweit 
an unsere Hochschulen zu holen. Dazu wollen wir eng­

23

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017lischsprachige Studienangebote sowie in internationaler 
Kooperation gemeinsam angebotene Studiengänge wei­
ter ausbauen.

Studieren mit Kind muss leichter werden

Studium und Elternschaft sollen sich nicht ausschließen. 
Wir wollen, dass junge Menschen sich nicht zwischen 
Studium und Kind entscheiden müssen, sondern beides 
miteinander vereinbaren. Dazu gehören bezahlbares 
Wohnen, eine flexible Gestaltung des Unialltags, wie bei­
spielsweise kindgerechte Sprechzeiten, Kinderbetreuung 
in der Bibliothek oder Kinderessen in der Mensa. In ei­
nem Wettbewerb wollen wir besonders familienfreundli­
che Hochschulen mit guten Ideen ermitteln und sie dafür 
auszeichnen. Daneben müssen familienpolitische Ele­
mente bei der Studienfinanzierung stärker berücksichtigt 
und im Wissenschaftszeitvertragsgesetz konsequent an­
gewendet werden. 

Top-Talente für die Wissenschaft

Die Beschäftigungssituation von Nachwuchs­Wissen­
schaftlern hat sich positiv entwickelt. Mit mehr als einer 
halben Million Mitarbeitern sind so viele Menschen wie 
noch nie an deutschen Hochschulen beschäftigt. Das ist 
ein starkes Signal für die Zukunft. Zugleich steigen damit 
die Erwartungen an eine bessere Planbarkeit von wissen­
schaftlichen Karrieren. Hier wollen wir gemeinsam mit 
den Hochschulen gerade für den akademischen Mittel­
bau neue Akzente setzen, beispielsweise mit einem För­
derprogramm für verlässliche Karrierewege an Hoch­
schulen. Befristungen im akademischen Mittelbau wollen 
wir abbauen.

Online-Hochschule:  
Das Internet  revolutioniert das Lernen

Das Internet führt zu ganz neuen Formen der Lehre an 
den Hochschulen. In aller Welt werden neue Online­Stu­
dienmodelle entwickelt, die von fachspezifischen Kursen 
bis zu globalen Plattformen reichen. Hier entsteht ein 
großer Zukunftsmarkt, der das Hochschulwesen nachhal­
tig verändern wird. Wir müssen mit dabei sein, wenn die 
Internet­Hochschule der Zukunft entsteht. Deshalb wol­
len wir die Hochschulen auf dem Weg zu attraktiven und 
wettbewerbsfähigen Angeboten zum digitalen Lernen 
unterstützen und sie ermuntern, Strategien für Qualitäts­
sicherung, Finanzierung, Betreuung der Studierenden 
und Anrechnung der Studienleistungen zu entwickeln. 

Zukunftschancen durch lebensbegleitendes 
Lernen sichern

Das in der Welt verfügbare Wissen verdoppelt sich heute alle 
vier Jahre. Angesichts dieser rasanten Entwicklung ist unser 
Land mehr denn je auf gut ausgebildete Fachkräfte angewie­
sen. Dafür wollen wir gemeinsam mit Wirtschaft und Be­
schäftigten ein neues Bewusstsein für ein „Lebenslanges Ler­
nen“ schaffen. Mit attraktiven Bedingungen wollen wir die 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer davon überzeugen, 
noch mehr Zeit und Kraft für ihre berufliche Weiterbildung 
aufzubringen. Dazu wollen wir Lebenszeitkonten attraktiver 
gestalten, das Bildungssparen weiterentwickeln und so mög­
lichst vielen Familien eröffnen sowie verbesserte Möglichkei­
ten zur Förderung von Weiterbildungsmaßnahmen einfüh­
ren. Im Rahmen einer „Nationalen Initiative Weiterbildung“ 
werden wir zusammen mit den Sozialpartnern, den staatli­
chen Akteuren, den Arbeitsagenturen, den Hochschulen und 
den privaten Anbietern gemeinsame Ziele verabreden und 
neue Ideen entwickeln, wie zum Beispiel betriebliche Weiter­
bildung regelmäßig im Arbeitsalltag stattfinden kann.

3.2   Bevölkerungswandel gestalten – 

 Verantwortung für alle Generationen

Noch nie waren die Aussichten auf ein langes, gesundes 
und erfülltes Leben in unserem Land so groß wie heute. 
Die Lebenserwartung steigt stetig an. Gleichzeitig aber 
werden weniger Kinder geboren, und die Einwohnerzahl 
sinkt. Die Folgen sind u. a.: Immer weniger Erwerbstätige 
müssen für immer mehr Menschen sorgen, die nicht im 
Erwerbsleben stehen. Die Zahl der Schüler geht zurück, 
den Unternehmen droht ein Mangel an Fachkräften. Für 
die Älteren – und die Menschen mit Behinderung – gibt 
es zu wenig barrierefreie Wohnungen und Häuser, wäh­
rend in manchen Orten Wohnraum leer steht.

Dies alles macht den Bevölkerungswandel zu einer der 
größten Herausforderungen unseres Landes. Ihn zu be­
wältigen sehen wir als eine nationale Aufgabe, die alle 
gesellschaftlichen Gruppen betrifft. Wir müssen gemein­
sam Lösungen auf dringende Fragen finden: Dazu zählen 
u. a. die Schul­ und Arztversorgung auf dem Land, die Zu­
kunft der Rente, die Sicherung von Fachkräften, bessere 
Chancen von Frauen und Älteren am Arbeitsmarkt und 
eine gelingende Integration von Zuwanderern.

In der unionsgeführten Bundesregierung haben wir auf 
diese Herausforderungen mit einer umfassenden Demo­

24

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017grafiestrategie reagiert, die wir gemeinsam mit den Län­
dern, Kommunen und Sozialpartnern weiterentwickeln 
werden. Uns ist klar: Nur wenn wir gemeinsam als gesam­
te Gesellschaft anpacken, können wir diese Aufgaben 
meistern. Und nur gemeinsam können wir auch die Chan­
cen nutzen, die sich daraus ergeben.

Deutschland muss eine gute Heimat  
für starke Familien sein 

Unsere Gesellschaft braucht starke Familien. Sie sind das 
Fundament unserer Gesellschaft. Und sie umfasst alle 
Generationen. Deshalb wollen wir Familien stärken. Vor 
allem sagen wir Ja zu Kindern. Sie sind eine Bereicherung 
für unser Land. Wir wollen junge Frauen und Männer er­
mutigen, sich für Kinder zu entscheiden. 

Den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
stärken

CDU und CSU stehen für ein gutes Miteinander der Ge­
nerationen. Wir wollen deshalb auch in Zukunft Brücken 
zwischen den Generationen bauen und sprechen uns ent­
schieden gegen jede Form der Diskriminierung von Men­
schen aufgrund ihres Alters aus. Der Erfahrungsschatz 
gerade unserer älteren Mitbürger ist eine große, bisher 
oft nicht genutzte Kraft für unser Land, die wir stärker zur 
Entfaltung bringen wollen. Daher werden wir generatio­
nenübergreifende Projekte wie die erfolgreichen Mehrge­
nerationenhäuser weiter fördern, in denen sich Menschen 
verschiedenen Alters begegnen und gegenseitig unter­
stützen. Wir wollen diese Mehrgenerationenhäuser zu 
Bürgerhäusern weiterentwickeln. Sie bieten ein breites 
Spektrum an Angeboten für alle Altersgruppen an und 
sind Drehscheibe für unterschiedliche Dienstleistungen 
und Anlaufstellen für bürgerschaftliches Engagement. 

Nach dem Grundgedanken der „Sorgenden Gemein­
schaften“ sollen Nachbarschaftshilfen mit professionel­
len Dienstleistungen besser verknüpft werden. So wird 
zum Beispiel die Pflege älterer Mitbürger stärker zur Ge­
meinschaftsaufgabe. Freiwilliges Engagement, Selbsthilfe 
und Nachbarschaftshilfe werden dann mit familiärer und 
professioneller Fürsorge verbunden. 

Die Fähigkeiten Älterer stärker nutzen

Die Wirtschaft schätzt den Wert älterer Arbeitnehmer 
zunehmend. Bei der Erwerbstätigenquote der 55­ bis 
64­Jährigen liegt Deutschland mit über 60 Prozent inzwi­

schen EU­weit auf Platz 2. In keiner anderen Altersgrup­
pe ist die Beschäftigung stärker angestiegen. Diese Ent­
wicklung wollen wir fortschreiben. Dazu wollen wir uns 
für ein neues Bild vom Alter einsetzen. Gemeinsame 
Teams aus älteren und jüngeren Mitarbeitern haben oft 
mehr und bessere Ideen, verknüpfen unterschiedliche 
 Fähigkeiten und fördern den Zusammenhalt im Unter­
nehmen. Wir wollen für diese altersgemischten Teams 
werben. Die Betriebs­ und Tarifpartner ermuntern wir, 
verstärkt Weiterbildungspakte in den Tarifverträgen und 
Betriebsvereinbarungen zu verankern.

Gemeinsam mit den Tarifparteien, Krankenkassen und 
weiteren Partnern wollen wir zudem das betriebliche Ge­
sundheitsmanagement stärken und neue attraktive Ange­
bote entwickeln. Damit wollen wir älteren Arbeitnehmern 
mehr Chancen auf eine gute Beschäftigung eröffnen.

Wir setzen uns schließlich dafür ein, starre Altersgrenzen 
auf den Prüfstand zu stellen. Da immer mehr Ältere auch 
im Rentenalter beruflich aktiv bleiben wollen, werden wir 
zusammen mit den Tarifpartnern bessere Möglichkeiten 
dafür schaffen. Der öffentliche Dienst soll hier als Vorbild 
dienen.

Flexibel auf regionale Unterschiede 
 reagieren

Der Bevölkerungswandel sorgt für größere Unterschiede 
zwischen wachsenden Städten und dünner besiedelten 
Regionen. Wir müssen lernen, mit diesen Unterschieden 
umzugehen und die Bereitschaft entwickeln, darauf mit 
flexiblen Ansätzen die richtigen Antworten zu geben. Un­
ser Ziel ist es, überall die Voraussetzungen für eine gute 
Versorgung der Bevölkerung zu schaffen. Dazu setzen wir 
auf neue Antworten, die flexibel und klug mit den neuen 
Herausforderungen umgehen, beispielsweise indem sie 
verstärkt auf digitale und mobile Lösungen setzen.

Demografie-Check für Gesetze  
und öffentliche Investitionen einführen

Wir werden alle Gesetzesvorhaben, Richtlinien und In­
vestitionen daraufhin überprüfen, welche Auswirkungen 
damit auf kommende Generationen verbunden sind. Da­
mit soll sichergestellt werden, dass Investitionen bei­
spielsweise in Schulen oder Straßen so geplant werden, 
dass sie auch bei einer sich verändernden Bevölkerungs­
zahl sinnvoll genutzt werden können und finanzierbar 
sind.

25

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Im Wettbewerb die besten Lösungen  
für die Zukunft finden

Wir werden mit einem Wettbewerb Regionen unterstüt­
zen, die Antworten auf die Veränderungen der Bevölke­
rungsstruktur suchen. Unser Ziel ist es, die besten Ideen 
zu finden und umzusetzen. Die dabei gefundenen Lösungen 
können zum Vorbild für andere werden, die in einigen 
Jahren vor den gleichen Herausforderungen stehen wie 
die Regionen, die als Vorreiter schon heute von den Aus­
wirkungen betroffen sind.

Chancen des Wandels offensiv nutzen

Deutschland hat die besten Voraussetzungen, sich zum 
Leitmarkt und Leitanbieter neuer Produkte und Dienst­
leistungen zu entwickeln, die auf die Bedürfnisse der äl­
teren Generation zugeschnitten sind. Wir sind davon 
überzeugt, dass die Lebensqualität für alle Menschen in 
unserem Land steigt, wenn es uns gelingt, hier neue Ak­
zente zu setzen. Denn vieles, was gut für ältere Men­
schen ist, ist auch gut für junge Familien. Busse, Straßen­
bahnen, U­Bahnen und Züge mit niedrigen Einstiegen 
sind für Rollatoren und Rollstühle genauso wichtig wie 
für Kinderwagen.

Deutschland spürt die Auswirkungen der Alterung der 
Gesellschaft bereits deutlicher als andere Länder. Die 
meisten Regionen der Welt, vor allem in Europa, Asien 
und Nordamerika werden in naher Zukunft folgen. Unser 
Land kann deshalb bei der Bewältigung des demografi­
schen Wandels Vorreiter sein und sich durch frühzeitige 
Weichenstellungen einen Vorsprung auf den entspre­
chenden Märkten sichern. Der Bevölkerungswandel bie­
tet eine große Chance für unser Land, Vorreiter bei neu­
en gesellschaftlichen und technischen Entwicklungen zu 
sein und unser Land weiterhin lebenswert zu gestalten.

3.3  Technischer Fortschritt und Forschung 

bringen unser Land voran

Von Johannes Gutenberg über Gottlieb Daimler und Carl 
Zeiss bis hin zu Max Planck: Deutschland war nicht nur 
immer ein Land der Dichter und Denker, sondern es war 
auch immer ein Land der Entdecker, der Forscher und 
Tüftler. Deutschland ist ein neugieriges Land. Und wenn 
wir im internationalen Wettbewerb der Ideen weiter vor­
ne bleiben wollen, müssen wir dies als gesamte Gesell­
schaft bleiben – weltoffen, technikfreundlich und wis­

sensdurstig. Denn auch in Zukunft gilt: Wir werden unse­
re Produkte im Vergleich zu anderen in der Welt nur so 
viel teurer verkaufen können, wie sie besser sind. 

Die Politik hat die Aufgabe, beste Rahmenbedingungen 
für Wissenschaft und Technik zu entwickeln. Denn wir 
wissen: Die Investitionen in Forschung und Entwicklung 
von heute bedeuten morgen Arbeitsplätze, Wohlstand 
und Lebensqualität für die Menschen. 

Es ist deshalb gut, dass in Deutschland noch nie so viel 
für Forschung und Entwicklung ausgegeben wurde wie in 
dieser Wahlperiode. Die Zielmarke von drei Prozent des 
Bruttoinlandsprodukts haben wir so gut wie erreicht. 
Diesen erfolgreichen Weg wollen wir fortsetzen. 

Wohlstand von morgen sichern – 
 Planungssicherheit und neue Instrumente 
für eine erfolgreiche Forschung

Weil der Anteil neuer Produkte am Umsatz immer stärker 
steigt, ist es wichtig, dass aus Ideen schnell neue Produk­
te werden. Deshalb wollen wir unsere Forschungsförde­
rung noch stärker darauf ausrichten:

Wir werden Projekte entlang der gesamten Wertschöp­
fungskette vom Labor bis hin zum Prototyp unterstützen. 
Für die Umsetzung neuer Erkenntnisse wollen wir auch 
verstärkt bereichs­ und themenübergreifende Projekte 
ermöglichen. 

Wir werden Forschungseinrichtungen zuverlässig för­
dern, damit sie Sicherheit für ihre Planung und ihre Inves­
titionen haben. 

Mit der steuerlichen Forschungsförderung schaffen wir 
ein neues Instrument, das unseren Unternehmen helfen 
soll, eigene Forschung voranzutreiben. So können sie 
weiter im internationalen Wettbewerb erfolgreich sein.

Wissenschaftseinrichtungen  
und Hochschulforschung stärken

Deutschlands Wissenschaft ist hervorragend aufgestellt 
und ein Anziehungspunkt für Forscher aus aller Welt. Ihre 
Stärke liegt in ihrer Vielfalt, die von der grundlagenori­
entierten Forschung bis hin zur Anwendung alles abbil­
det. Dies gilt vor allem für die Universitäten und Hoch­
schulen als Herzkammern der Wissenschaft. Das gilt aber 
auch für die Fraunhofer­Gesellschaft, die Helmholtz­Ge­

26

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017meinschaft, die Leibniz­Gemeinschaft, die Max­Planck­
Gesellschaft sowie die Deutsche Forschungsgemein­
schaft. Auch die wissenschaftlichen Akademien, die Alex­
ander­von­Humboldt­Stiftung und der Deutsche Akade­
mische Austauschdienst nehmen einen bedeutenden 
Platz am Wissenschaftsstandort Deutschland ein. 

digitaler Studienmaterialien an den Hochschulen verein­
fachen. Wissenschaftliche Erkenntnisse, die mit staatli­
cher Förderung entstehen, sollen nach einer angemesse­
nen Zeit für alle Bürger frei zugänglich werden. Dazu 
werden wir zusammen mit der Wissenschaft eine soge­
nannte „Open­Access­Strategie“ entwickeln. 

Mit der Exzellenzinitiative ist es gelungen, auf die Land­
karte der weltweit besten Hochschulen auch deutsche 
Universitäten zu setzen. Zugleich werden mit dem Hoch­
schulpakt die Hochschulen in Forschung und Lehre ge­
stärkt und 625 000 neue Studienplätze geschaffen. 

Wir wissen, dass gute Forschung Verlässlichkeit braucht: 
Deshalb werden wir zum einen den Pakt für Forschung und 
Innovation bis 2020 verlängern. Zum anderen werden wir 
den außeruniversitären Forschungseinrichtungen solide 
wachsende Haushalte im Umfang von fünf Prozent pro Jahr 
bis 2020 garantieren. Damit schaffen wir verlässliche Karri­
ereperspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs.

Die erfolgreiche Exzellenzinitiative wollen wir zusammen 
mit der Wissenschaft weiterentwickeln und die Weichen 
so stellen, dass die Förderung über 2017 hinaus fortge­
setzt werden kann. Forschungsstarke Hochschulen unter­
stützen wir durch Projektförderung, aber auch durch so­
genannte Programmpauschalen. Diese decken die pro­
jektbedingten Zusatzkosten ab und sind für gute Hoch­
schulforschung unerlässlich.

Zusammenarbeit von Universitäten  
und Forschungseinrichtungen ausbauen 

Kluge Politik heißt immer auch zu prüfen, wie leistungsfä­
hige Einrichtungen noch besser werden können. Wir wol­
len auch in Zukunft herausragende Forschungsleistungen 
in der Spitze und in der Breite ermöglichen. Damit sich 
der Bund an dieser Aufgabe dauerhaft stärker beteiligen 
kann, wollen wir die Möglichkeiten der Zusammenarbeit 
von Bund und Ländern durch eine Änderung des Grund­
gesetzes stärken. Wir versprechen uns davon zusätzliche 
Impulse für Forschung und Ausbildung, die die technolo­
gische Leistungsfähigkeit unseres Landes sichern. 

Mit einem zeitgemäßen Urheberrecht  
die Wissenschaft unterstützen 

Wissenschaft, Wirtschaft, Kunst und Kultur brauchen den 
Schutz geistigen Eigentums. Gleichzeitig wollen wir mit 
einem verlässlichen, modernen Urheberrecht den Einsatz 

Hightech-Strategie 2020

Mit unserer Hightech­Strategie 2020 bündeln wir die For­
schungs­ und Innovationsaktivitäten und richten sie auf 
die großen Herausforderungen und Zukunftsmärkte aus: 
Umwelt und Energie, Gesundheit und Ernährung, Mobili­
tät, Sicherheit und Kommunikation. Deutschland soll hier 
Vorreiter und Ideengeber sein. Wir fördern gezielt Zu­
sammenschlüsse von führenden Unternehmen und For­
schungseinrichtungen, die dort ihre Kräfte in einer Regi­
on bündeln. Mit einer neuen „Open Innovation“­Initiative 
wollen wir Chancen gerade für kleine, ideenreiche Unter­
nehmen schaffen. „Open Innovation“ bedeutet, vorhan­
denes Wissen in Organisationen auch für Außenstehende 
zugänglich zu machen, um neue Ideen voranzutreiben. 
Unser Blick geht aber über das Jahr 2020 hinaus. Wir wol­
len die Weichen dafür stellen, dass unser Land auch im 
kommenden Jahrzehnt erfolgreich ist. In einer immer 
stärker globalisierten und wissensbasierten Wirtschaft 
wird der Anteil forschungsintensiver Branchen weiter zu­
nehmen. Deshalb werden wir die Hightech­Strategie in 
der kommenden Wahlperiode weiterentwickeln und auf 
die Herausforderungen der Zukunft vorbereiten. 

Forschung in Europa voranbringen –  
unser Wissenschaftssystem international 
vernetzen

Gute Forschungsbedingungen sind eine wichtige Grund­
lage von Wachstum und Wohlstand – das gilt für 
Deutschland wie für Europa. Deshalb werden wir unsere 
Anstrengungen für einen Forschungsraum Europa ver­
stärken und dazu das Erfolgsrezept der Hightech­Strate­
gie nach Europa tragen. Motor für diese neue For­
schungsentwicklung soll das EU­Programm „Horizon 
2020“ werden, das ab 2014 alle Forschungsaktivitäten in 
Europa bündelt. Wir wollen dafür sorgen, dass deutsche 
Wissenschaftler und Unternehmen beste Bedingungen 
erhalten, um die Chancen dieses Programms zu nutzen. 
Dazu werden wir zum einen ein länderübergreifendes 
Netz von Innovationsregionen knüpfen. Zum anderen 
wollen wir enge Kontakte zu starken Wissenschaftsein­
richtungen in den neuen EU­Mitgliedstaaten knüpfen. 

27

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Technikbegeisterung fördern und Talente 
für die Zukunft gewinnen 

Forschung soll offen und verständlich sein für alle Bürger. 
Mit dem „Haus der kleinen Forscher“ und Schülerlabors 
in allen Regionen Deutschlands fördern wir schon heute 
das Interesse an Technik, Natur und Wissenschaften bei 
Kindern. Sie sind die Nachwuchswissenschaftler der Zu­
kunft. Wir wollen, dass Deutschland ein technikfreundli­
ches Land bleibt, in dem die Menschen Risiken und Chan­
cen neuer Technologien vernünftig bewerten können. 
Deshalb wollen wir auch, dass die Wissenschaft noch 
mehr Anstrengungen unternimmt, um die Menschen zu 
informieren: über neue Technologien, den Wert der Wis­
senschaft sowie über die Grenzen des Wissens. Über 
„Schaufenster der Wissenschaft“ insbesondere auch das 
„Haus der Zukunft“ in Berlin und Wissenschaftsdialoge 
wollen wir mit vielen Menschen über die Voraussetzun­
gen guter Wissenschaft ins Gespräch kommen. 

Sicherheit und ethische Grenzen beachten

Freiheit der Forschung heißt: Freiheit in Verantwortung 
für ethische Grenzen. Der Mensch darf nicht alles, was er 
kann. Forschungen, wie die verbrauchende Embryonen­
forschung, lehnen wir aus ethischen Gründen ab. Tiere 
sind für uns Mitgeschöpfe, deshalb werden wir unsere 
weltweit vorbildliche Forschung zur Entwicklung von Al­
ternativen zu Tierversuchen fortsetzen. Neben besten 
Forschungsbedingungen wollen wir auch gute geistes­ 
und sozialwissenschaftliche Begleitforschung unterstüt­
zen, um den verantwortungsbewussten Umgang mit der 
Forschung und ihrer Ergebnisse zu stärken.

3.4  Sichere, bezahlbare und saubere Energie

Die Energiewende ist eine der großen politischen, wirt­
schaftlichen und wissenschaftlichen Herausforderungen 
und von entscheidender Bedeutung für die Zukunft unse­
res Landes. Verbraucher und Wirtschaft benötigen eine 
langfristig sichere, bezahlbare und saubere Energiever­
sorgung. Mit einer Versorgung, die auf erneuerbare Ener­
gien und einen geringeren Energieverbrauch setzt, schüt­
zen wir zugleich unsere Umwelt und fördern den Klima­
schutz. Auf diesem Weg haben wir bereits viel erreicht. 
Jede vierte Kilowattstunde Strom wird heute aus erneu­
erbaren Energien gewonnen. Das macht uns unabhängi­
ger von Öl und Gasimporten. Zugleich sichern wir mit 
dem Ausbau einer auf erneuerbaren Energien fußenden 

Energieversorgung Arbeitsplätze und Wertschöpfung im 
eigenen Land. Deshalb wollen wir die Energiewende ent­
schlossen, zügig und mit Augenmaß voranbringen. 

Deutschland bleibt Industriestandort –  
mit verlässlichen Rahmenbedingungen  
und bezahlbaren Energiepreisen

Der Umbau der Energieversorgung braucht stabile und 
verlässliche Bedingungen. Planungssicherheit ist die 
Grundlage für Investitionen in den Bau neuer Windparks 
auf hoher See oder für moderne Kraftwerke. Verbraucher 
und Unternehmen brauchen Klarheit über die Entwick­
lung der Energiepreise. Deshalb setzen wir auf markt­
wirtschaftliche Lösungen mit fairem Wettbewerb, Tech­
nologieoffenheit und neuen technologischen Entwick­
lungen. 

Die Energiewende ist eine langfristige Aufgabe und mit 
großen finanziellen Anstrengungen verbunden. Wir wol­
len sie volkswirtschaftlich verantwortbar umsetzen. Un­
ser Ziel ist, dass Deutschland ein wettbewerbsfähiges In­
dustrieland bleibt. Bezahlbare Energie ist dafür beson­
ders wichtig, gerade für energieintensive Industrien im 
Wettbewerb mit ausländischer Konkurrenz. Fast eine Mil­
lionen Beschäftigte und deren Familien wären die Verlie­
rer, wenn ihre Betriebe im internationalen Wettbewerb 
nicht bestehen könnten. Deshalb wollen wir diese Unter­
nehmen auch künftig zielgenau entlasten, um Nachteile 
durch unterschiedliche internationale Rahmenbedingun­
gen bei Steuern und Abgaben auszugleichen.

Das Erneuerbare­Energien­Gesetz (EEG) hat den Ausbau 
regenerativer Energien beschleunigt und Deutschland 
hierbei eine Spitzenposition gesichert. Nach der rasanten 
Entwicklung in den letzten Jahren ist es wichtig, die 
nächsten Schritte eng mit dem beschleunigten Ausbau 
der Stromnetze und den anderen Energieträgern zu ver­
zahnen: Ein geschicktes Ineinandergreifen unterschiedli­
cher Elemente und Energieträger stabilisiert die Versor­
gung und entlastet die Verbraucher von Kosten. 

Dazu wollen wir das Erneuerbare­Energien­Gesetz wei­
terentwickeln. Unser Ziel sind verlässliche Rahmenbedin­
gungen in den kommenden Jahren, die Sicherheit für In­
vestitionen und Planungen schaffen. Vor diesem Hinter­
grund werden wir keine rückwirkenden Eingriffe in beste­
hende Anlagen vornehmen. Nach der bisherigen An­
schubfinanzierung muss es jetzt darum gehen, wettbe­
werbsfähige Preise für erneuerbare Energien zu errei­

28

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017chen, damit sie sich ohne staatliche Hilfen am Markt be­
haupten können. Zugleich sollen sie mehr Verantwortung 
für eine stabile Stromversorgung übernehmen. 

me nutzen, sie intelligent miteinander verknüpfen und 
auf einen gesunden Mix der Energieerzeugungsarten 
achten.

Versorgungssicherheit garantieren –  
Netze und Speicher ausbauen

Damit Strom auch in Zukunft immer an jedem Ort und zu 
jeder Zeit zur Verfügung steht, treiben wir den Ausbau 
der Stromnetze voran und entwickeln neue Speichertech­
nologien. Von besonderer Bedeutung ist der Bau der gro­
ßen Stromtrassen, die den Strom aus den windreichen 
Regionen an Nord­ und Ostsee in die Ballungszentren im 
Süden und Westen unseres Landes transportieren. 

Die regionalen Netze, die den Strom vor Ort zu den Ver­
brauchern bringen, wollen wir mit Hilfe moderner Infor­
mations­ und Kommunikationstechnik zu intelligenten 
Netzen weiterentwickeln. Ziel dieser „denkenden Netze“ 
ist es, dass der Strom möglichst dann verbraucht wird, 
wenn viel Energie produziert und im Netz verfügbar ist. 
Für den Verbraucher wird der Strom dadurch billiger, weil 
er ihn dann verbraucht, wenn er kostengünstig angebo­
ten wird. Zugleich werden die Netze gleichmäßiger aus­
gelastet und sind damit stabiler und weniger ausfallge­
fährdet.

Der Einsatz der erneuerbaren Energien ist bisher wesent­
lich davon abhängig, dass die Sonne scheint oder es aus­
reichend windig ist. Beides ist nicht immer gegeben. 
Gleichwohl brauchen wir verlässlich zu jeder Tages­ und 
Nachtzeit Strom. Deshalb ist der Erhalt und Ausbau von 
Speichern von besonderer Bedeutung. Wir setzen uns da­
für ein, dass bestehende und künftige Speicher wie bei­
spielsweise Pumpspeicherwerke, aber auch Wasserstoff­ 
(„Power to Gas“) oder Druckluftspeicher durch geeignete 
gesetzliche Rahmenbedingungen wirtschaftlich betrie­
ben werden können. Auch Elektrofahrzeuge können bei­
spielsweise überschüssige Windenergie in verbrauchsar­
men Zeiten aufnehmen. Sie sind daher auch ein wichtiger 
Bestandteil der Energiewende. Wir wollen die Entwick­
lung neuer Speichertechnologien durch Maßnahmen im 
Rahmen der Hightech­Strategie unterstützen. 

Die Energieversorgung von morgen  
ist vielfältig

Wir brauchen größere international aufgestellte Energie­
versorger, die vielen Stadtwerke und private Energieer­
zeuger wie auch die Wissenschaft gleichermaßen. Des­
halb ermuntern wir alle, im Interesse unseres Landes an 
einem Strang zu ziehen. 

Bis das Zusammenspiel von erneuerbaren Energien, Net­
zen und Speichertechnik in einigen Jahrzehnten unsere 
Energieversorgung sichern kann, benötigen wir moderne 
Kohle­ und Gaskraftwerke, um Schwankungen bei den er­
neuerbaren Energien wirksam auszugleichen. Damit das 
umwelt­ und klimaverträglich geschieht, wollen wir den 
Bau neuer, effizienter Kraftwerke beschleunigen. Dafür 
wollen wir für Investoren stabile und verlässliche Bedin­
gungen schaffen, damit der Betrieb solcher Reservekapa­
zitäten wirtschaftlich ist. Durch den Einsatz modernster 
Technologien kann auch die heimische Braunkohle eine 
wichtige Rolle spielen.

Im Hinblick auf eine Gewinnung von Gas durch das soge­
nannte Fracking ist für CDU und CSU klar: Gefahren für 
die Menschen und unser Trinkwasser müssen dabei aus­
geschlossen werden. Die Sicherheit hat für die Union ab­
soluten Vorrang. Eine Gasgewinnung mittels gesund­
heitsgefährdender Chemikalien lehnen wir ab. 

Energiewende braucht Akzeptanz vor Ort

Wir wollen erreichen, dass die Bürgerinnen und Bürger 
sich auch finanziell am Ausbau und Nutzen der Netze be­
teiligen können. Das erhöht die Akzeptanz der notwendi­
gen Investitionen und erleichtert die Finanzierung. Vor 
allem diejenigen, deren Grundstücke oder Region unmit­
telbar von einem Netzausbau berührt sind, sollen Anteile 
am Netz erwerben können und über eine „Bürgerdividen­
de“ regelmäßig an den Gewinnen beteiligt werden.

Wir begrüßen und unterstützen die vielfältigen Formen 
der Energiegenossenschaften, Bürgernetze, Bürgerwind­
parks oder gemeinsamen Solarprojekte, mit denen sich 
Bürgerinnen und Bürger unmittelbar an der Energiewen­
de beteiligen. 

Die Energieversorgung der Zukunft wird vielfältiger. Wir 
wollen die Vielfalt von Windenergie an Land und auf dem 
Meer, Sonnen­ und Bioenergie, Wasserkraft und Erdwär­

Beim notwendigen Bau neuer Stromtrassen wollen wir ei­
ne frühzeitige Einbindung der Bürger vor Ort sicherstel­
len und den Dialog suchen. Bei Leitungsverlegungen in 

29

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Wohnortnähe wollen wir – wo dies nach Abwägung von 
Kosten und Nutzen möglich und vertretbar ist – auch 
Erdkabel verlegen.

Energieeffizienz erhöhen und Energie-
einsparung fördern

Jede Kilowattstunde, die nicht verbraucht wird, muss gar 
nicht erst erzeugt werden. Deshalb ist Energiesparen ein 
Schlüssel für den Erfolg der Energiewende. Die meiste 
Energie in Deutschland wird in Gebäuden benötigt – da­
mit es im Winter warm ist, wir nicht im Dunkeln sitzen 
oder der Kühlschrank läuft. Mit besseren Informationen 
über sparsame Geräte, Heizungen und eine Beratung über 
die sinnvolle Dämmung unserer Häuser wollen wir auf die 
großen Einsparmöglichkeiten hinweisen. Dabei verfolgen 
wir das Prinzip der Technologieoffenheit: Wir wollen nie­
mandem vorschreiben, welche Technik zum Einsatz kom­
men soll. Bis zum Jahr 2020 wollen wir so den Energiever­
brauch um 20 Prozent und den Stromverbrauch um min­
destens zehn Prozent in Gebäuden vermindern. Investitio­
nen in Energiesparmaßnahmen wollen wir finanziell för­
dern. Die Umsetzung soll sich für Eigentümer und Mieter 
lohnen. Dazu werden wir das erfolgreiche CO2­Gebäude­
sanierungsprogramm fortsetzen. Über eine steuerliche 
Förderung wollen wir zusätzliche Anreize für private Inves­
titionen bei der Gebäudesanierung auslösen. Das stärkt 
auch das Handwerk, das die Maßnahmen vor Ort umsetzt.

Europäische Energieversorgung –  
stärker im Verbund

seren energiepolitischen Kurs auch bei unseren europäi­
schen Nachbarn werben. Wir treten dafür ein, für alle 
Kernkraftwerke in der Europäischen Union rechtlich bin­
dende Vorgaben auf der Basis unserer Stresstests einzu­
führen. 

Endlagerfrage lösen – aus Verantwortung 
für unsere Kinder und Enkel

Wir haben den endgültigen Ausstieg aus der Kernenergie 
bis 2022 beschlossen. Ein geeignetes Endlager für die si­
chere Aufbewahrung der hoch radioaktiven Abfälle zu 
finden, ist für uns ein Gebot der Verantwortung gegen­
über unseren Kindern und Enkeln. Wie die Frage des Aus­
stiegs aus der Kernenergie wollen wir auch die Endlager­
suche gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern lö­
sen. Wir haben dazu das Standortauswahlgesetz und die 
Einsetzung einer Kommission aus Vertretern von Bund, 
Ländern sowie der Wissenschaft und gesellschaftlichen 
Gruppen auf den Weg gebracht. Sie wird bis 2015 objekti­
ve Kriterien festlegen, die ein Endlagerstandort erfüllen 
muss. Wir stehen für eine ergebnisoffene, allein an objek­
tiven Eignungskriterien ausgerichtete Suche für einen 
Endlagerstandort. 

Wir bekennen uns zur Verantwortung des Bundes für die 
sichere Rückholung des im Schacht Asse II eingelagerten 
Atommülls. Gleichzeitig übernehmen wir Verantwortung 
für die Region, indem wir den Assefonds mit Mitteln für 
einen Nachteilsausgleich für die Region ausstatten.

Schwankungen in der Stromerzeugung können besser 
ausgeglichen werden, wenn Strom ungehindert über die 
Grenzen fließen kann und seine europaweite Speicherfä­
higkeit verbessert wird. Wir setzen uns daher für einen 
europäischen Energie­Binnenmarkt ein. Im Norden Euro­
pas können beispielsweise große Wasserkraftwerke einen 
Beitrag zur Stromspeicherung leisten. In südlichen Län­
dern mit vielen Sonnenstunden ist der Ausbau der Photo­
voltaik eine erfolgversprechende Möglichkeit. Wir setzen 
auf eine engere Abstimmung in der EU und einen weite­
ren Ausbau des europäischen Stromverbundes. Für den 
europäischen Stromaustausch brauchen wir genügend 
und vor allem leistungsfähige Grenzkuppelstellen zwi­
schen den einzelnen Ländern. 

Wir setzen uns dafür ein, die Sicherheit aller Kernkraft­
werke in der Europäischen Union zu verbessern. Risiken 
machen nicht an Grenzen halt. Deshalb wollen wir für un­

3.5  Mobilität für alle – auf Straße, Schiene, 

Wasser und in der Luft

Wir wollen, dass Deutschland mobil bleibt. Denn Mobili­
tät, die freie Fahrt von einem zum anderen Ort, ist ein 
Grundbedürfnis der Menschen. Und in der globalisierten 
Welt des 21. Jahrhunderts ist sie eine der entscheidenden 
Voraussetzungen für nachhaltigen Wohlstand. Denn wie 
kaum ein anderes Land zieht Deutschland seine Wirt­
schaftskraft aus dem internationalen Handel, vor allem 
aus dem Export unserer Waren und Güter. 

Straßen, Brücken, Schienen und Kanäle sind die Ver­
kehrsadern unseres Landes. Damit Deutschland mobil 
bleibt, brauchen wir eine starke Verkehrsinfrastruktur. 
Diese wurde aber in den vergangenen Jahrzehnten mas­
siv beansprucht. Und die Belastung wird gerade durch 
den weiter zunehmenden Güterverkehr noch steigen. Da­

30

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017mit Deutschland auch in Zukunft über eine moderne und 
leistungsstarke Verkehrsinfrastruktur verfügt, wollen wir 
diese Herausforderung in der nächsten Legislaturperiode 
durch zusätzliche Ausgaben zu einem besonderen 
Schwerpunkt unserer Politik machen.

Auch werden wir verstärkt die Möglichkeiten der Zu­
sammenarbeit von öffentlichen und privaten Geldge­
bern in sogenannten Öffentlich­Privaten­Partnerschaf­
ten (ÖPP) nutzen, wenn dadurch Kosten gespart und 
 Projekte schneller umgesetzt werden können. 

Wir stehen für einen verlässlichen Staat, der für leis­
tungsfähige Straßen, Schienen, Wasserwege und wettbe­
werbsfähige Flughäfen ebenso sorgt wie für saubere Luft 
und eine intakte Umwelt. Wir wollen keinen bevormun­
denden Staat, der den Menschen vorschreibt, wie sie sich 
fortbewegen sollen. Deshalb lehnen wir ein generelles 
Tempolimit auf deutschen Autobahnen ab. Beschränkun­
gen müssen gezielt verkehrlichen Gegebenheiten oder 
zeitlichen Erfordernissen gerecht werden.

Eine verlässliche Verkehrspolitik für das 21. Jahrhundert 
muss von den konkreten Bedürfnissen der Menschen und 
der Wirtschaft her denken. Wir wollen erreichen, dass die 
Menschen weniger im Stau stecken, die Züge pünktlicher 
fahren, unsere Güter sicher und schnell dort hinkommen, 
wo sie gebraucht werden, und die Lärm­ und Abgasbelas­
tungen durch den Verkehr zurückgehen. Einer ideologi­
schen Verkehrspolitik, die einseitig auf bestimmte Ver­
kehrsmittel setzt und andere gezielt benachteiligt, treten 
wir entgegen.

Wir nehmen auch Rücksicht auf die regionalen Unter­
schiede in Deutschland: In vielen ländlichen Regionen 
bleibt das eigene Auto unverzichtbar. Gerade in den 
Städten wiederum bieten sich ganz neue Möglichkeiten, 
die verschiedenen Verkehrsmittel mit ihren jeweiligen 
Stärken mit modernster Technik zu verzahnen. Der Aus­
bau der Verkehrsinfrastruktur bietet für die Menschen in 
Deutschland große Chancen – wir wollen sie nutzen.

Standortvorteil Infrastruktur ausbauen

Wir wollen den steigenden Verkehrsbedürfnissen durch 
Investitionen in unsere Infrastruktur Rechnung tragen. 
Dazu werden wir die Finanzausstattung für unsere Ver­
kehrswege deutlich erhöhen. 

Unsere Rolle als Exportnation festigen – 
Europäische Verkehrsachsen ausbauen  
und Luftverkehr stärken 

Als erfolgreiche Exportnation brauchen wir ein gut ausge­
bautes Straßen­ und Schienennetz genauso wie leistungs­
starke Flughäfen und Wasserstraßen. Dazu gehören auch die 
großen europäischen Verkehrsachsen, von denen mehr als 
die Hälfte durch unser Land gehen. Gemeinsam mit der EU 
wollen wir diese Verkehrsachsen weiter ausbauen. Ebenso 
unverzichtbar für Wachstum und Wohlstand ist ein wettbe­
werbsfähiger Luftverkehr. CDU und CSU werden verlässliche 
Rahmenbedingungen für die deutsche Luftverkehrswirt­
schaft schaffen, damit sie sich in einem harten internationa­
len Wettbewerbsumfeld behaupten kann. Dazu gehört der 
Einsatz für faire internationale Wettbewerbsbedingungen 
auch im Hinblick auf die Gesamtsteuerbelastung. Deshalb 
werden wir prüfen, ob die Abschaffung der Luftverkehrssteu­
er in der nächsten Wahlperiode notwendig und vertretbar ist. 

Bundesverkehrswegeplan fertigstellen

Für den Bau von Verkehrswegen werden alle geplanten 
Baumaßnahmen im Bundesverkehrswegeplan aufgelistet. 
Wir werden den neuen Bundesverkehrswegeplan (BVWP 
2015) zügig fertigstellen. Die Bürgerinnen und Bürger wer­
den wir am Aufstellungsprozess beteiligen und die Festle­
gungen nachvollziehbar machen. Wir wollen, dass Investi­
tionen in den Verkehr vor allem dort erfolgen, wo sie den 
größten Nutzen bringen. Die Beseitigung von Engpässen 
und Lückenschlüsse zur Stauvermeidung spielen hier eine 
wichtige Rolle. Dabei hat der Erhalt und die Ertüchtigung 
bestehender Straßen Vorrang vor dem Neubau. 

Öffentlichen Personennahverkehr 
 unterstützen – Fahrradverkehr stärken 

So werden wir mit einem 25 Milliarden Euro Investitions­
programm für den Erhalt und Ausbau der Bundesfern­
straßen in der kommenden Wahlperiode einen besonde­
ren Schwerpunkt setzen. Damit schaffen wir Planungs­ 
und Finanzierungssicherheit und leisten mit einer moder­
nen Infrastruktur einen wichtigen Beitrag zu höherer 
Wettbewerbsfähigkeit.

Ein gut funktionierender öffentlicher Personennahver­
kehr ist für die Menschen im Alltag von enormer Bedeu­
tung – in den Großstädten wie auf dem Land. CDU und 
CSU werden dafür sorgen, dass der Bund ein verlässlicher 
Partner der Kommunen bei der Finanzierung des kommu­
nalen Verkehrs bleibt. Gemeinsam mit den Ländern wol­
len wir für eine gute Infrastruktur sorgen. 

31

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Jeder kann eigenverantwortlich zur Reduzierung der ver­
kehrsbedingten Umweltbelastungen beitragen. Das Fahr­
rad spielt als umweltfreundliches Verkehrsmittel eine 
wichtige Rolle. Wir wollen den Anteil des Fahrradver­
kehrs als attraktive und umweltfreundliche Alternative 
zum Auto weiter steigern. 

Wir werden deshalb das Radwegenetz ausbauen und das 
Fahrrad besser mit anderen Verkehrsmitteln verzahnen. 
Die zunehmende Verbreitung von Elektrofahrrädern (Pe­
delecs) schafft hier neue Möglichkeiten.

Verkehrssicherheit erhöhen

Verkehrssicherheit hat für uns Priorität. Jedes Unfallop­
fer ist eines zu viel. Die Zahl der Verkehrsopfer wollen wir 
deshalb weiter deutlich senken und damit die rückläufige 
Entwicklung der letzten Jahre fortsetzen. Deshalb setzen 
wir zum einen auf technische Maßnahmen wie zum Bei­
spiel mehr Ampeln oder Gefahrenhinweise. Das gilt ins­
besondere in der Nähe von Schulen und Kindergärten. 
Zum anderen wollen wir durch Baumaßnahmen bisherige 
Unfallschwerpunkte sicherer machen. Die Sicherheit von 
Fußgängern und Radfahrern wollen wir unter anderem 
mit besseren Fuß­ und Radwegen erhöhen. 

Logistikstandort Deutschland ausbauen

Der reibungslose Transport von Gütern ist für uns als Ex­
portland eine entscheidende Voraussetzung für wirt­
schaftlichen Erfolg. Die Logistikbranche hat sich zu einem 
wichtigen Wachstumsmotor für unsere Wirtschaft entwi­
ckelt. Unsere starke Wettbewerbsposition auf den inter­
nationalen Märkten wollen wir durch den Ausbau und die 
Verbesserung der Logistik­ und Wertschöpfungsketten 
festigen und ausbauen. Die im Aktionsplan „Güterver­
kehr und Logistik“ der Bundesregierung aufgeführten 
Maßnahmen werden wir fortführen und weiterentwi­
ckeln. Wo immer dies sinnvoll ist, werden wir die Verlage­
rung des Verkehrs auf Schiene und Wasserstraße fördern. 
Insbesondere werden wir Umschlaganlagen für den Kom­
binierten Verkehr fördern. 

Bahnverkehr – umweltfreundlich  
und serviceorientiert

Der Schienenverkehr ist ein wesentliches Rückgrat unse­
res Verkehrssystems. CDU und CSU wollen ihn stärken 
und ausbauen. Dazu gehören eine enge Taktung der Zü­
ge, Pünktlichkeit, moderne Bahnhöfe sowie ein gut aus­

gebautes und aufeinander abgestimmtes Nah­ und Fern­
verkehrsnetz. Wir setzen uns für eine wettbewerbsorien­
tierte Eisenbahnregulierung ein, die den Zugang zu 
Schienenwegen und Bahnhöfen regelt, eine sachgerechte 
Entgeltregulierung sicherstellt und zugleich die Miss­
brauchskontrolle durch die Bundesnetzagentur umfasst. 
Die Leistungs­ und Finanzierungsvereinbarung zwischen 
Bund und Deutsche Bahn AG zur Erhaltung der bestehen­
den Schienenwege des Bundes werden wir weiterentwi­
ckeln. CDU und CSU wollen die Eisenbahninfrastruktur in 
der Hand des Bundes belassen. Der von uns eingeleitete 
Weg zu Marktöffnung und Wettbewerb auf der Schiene 
hat sich bewährt. Am erfolgreichen Modell des integrier­
ten Konzerns „Deutsche Bahn AG“ halten wir fest. Die 
Chancen privater Bahnen im Wettbewerb wollen wir si­
chern.

Maritime Wirtschaft – Schifffahrt  
und Häfen stärken

Leistungsfähige Seehäfen sind Wachstumstreiber für un­
sere Küstenregionen und wichtige Stützen für den Stand­
ort Deutschland. Daneben gehören auch die Binnenhäfen 
mit ihren Straßen­ und Gleisanschlüssen zu den Kernele­
menten einer Verkehrspolitik für das 21. Jahrhundert. Das 
Gesamtsystem aus Seehäfen, Binnenhäfen und Wasser­
straßen werden wir nachhaltig stärken. Vorrang haben 
zum einen der bedarfsgerechte Ausbau der Zufahrten 
und Hinterlandanbindungen an Nord­ und Ostsee, zum 
anderen die Beseitigung von Kapazitätsengpässen in den 
Häfen. Die Wettbewerbsfähigkeit der Schifffahrt unter 
deutscher Flagge werden wir stärken und die erfolgreiche 
Arbeit im „Maritimen Bündnis für Beschäftigung und 
Ausbildung“ fortführen. Der deutsche Schiffbau nimmt 
weltweit eine Spitzenstellung ein. Deutschland ist der 
weltweit drittgrößte Reedereistandort. Deshalb werden 
wir die bewährten Förderinstrumente für die Werftindus­
trie und die Unterstützung für die Reeder fortführen.

Nachhaltige Mobilität

Wir bekennen uns zu einem integrierten Ansatz, der 
Fahrzeugtechnologie, Kraftstoffe, Infrastruktur, intelli­
gente Verkehrssysteme, Fahrverhalten und Vernetzung 
der Verkehrsträger gleichermaßen berücksichtigt. Der 
Ausbau alternativer Antriebskonzepte bietet große Chan­
cen für den Standort Deutschland – auch weil er uns un­
abhängiger von Erdöl als Treibstoff macht und bei Nut­
zung erneuerbarer Energien einen Beitrag leistet, die 
Treibhausgasemissionen zu verringern. Wir wollen 

32

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Deutschland zu einem Leitmarkt und Leitanbieter für um­
weltfreundliche Antriebstechnologien machen. Bis zum 
Jahr 2020 sollen eine Million Elektrofahrzeuge auf unse­
ren Straßen unterwegs sein. Dafür wollen wir bei uns alle 
Glieder der Wertschöpfungskette – vom Rohstoff über die 
Batterieherstellung bis zum Fahrzeug – entwickeln und 
produzieren. CDU und CSU setzen auf Technologieoffen­
heit bei der Weiterentwicklung der Antriebstechnologi­
en. Denn auch andere Technologien, wie beispielsweise 
Wasserstoff­, Erdgas­oder Hybridfahrzeuge, können in 
Zukunft eine wichtigere Rolle spielen. Wir setzen auf die 
lange und beeindruckende Erfahrung unserer Autobauer, 
dass sie diesen Technologien zum Durchbruch verhelfen. 
Wir wollen die Entwicklung begleiten, indem wir u. a. Pi­
lotprojekte für Ladestationen auf den Weg bringen oder 
steuerliche und finanzielle Anreize setzen. 

Verkehr 2.0 – neue Ideen nutzen

Neue technische Ideen können Pendlern und Reisenden 
eine wertvolle Unterstützung bei der Planung ihres All­
tags sein. Auch für eine leistungsstarke Verkehrsinfra­
struktur sind intelligente Systeme zur Steuerung des Ver­
kehrs unerlässlich. Wir wollen diese Systeme entwickeln 
und nutzen, um etwa die Leistungsfähigkeit unserer Ver­
kehrswege zu verbessern, Staus zu vermeiden oder Infor­
mationen für Reisende zur Verfügung zu stellen, wo und 
wann welcher Zug oder Bus bereit steht und wo ein Stau 
den Verkehr behindert. Wir wollen dafür sorgen, dass für 
diese Dienste zum einen eine gemeinsame Datenbasis der 
Verkehrsträger bereitgestellt wird. Zum anderen wollen 
wir Verkehrsinformationen und Ticketsysteme besser mit­
einander vernetzen und den Bürgern eine „digitale Mobili­
tätsunterstützung“ zur Verfügung stellen. Nach dem Prin­
zip des „Open Data“, bei dem Daten zur freien Nutzung 
zur Verfügung gestellt werden, sollen Verkehrsunterneh­
men und öffentliche Hand hierzu ihren Beitrag leisten.

Neue Möglichkeiten zur besseren Steuerung der Ver­
kehrsflüsse und Steigerung der Sicherheit sehen wir auch 
in der Umsetzung des Satellitennavigationssystems Gali­
leo in praktische und wirtschaftlich sinnvolle Angebote 
für die Nutzer.

3.6 Gründer schaffen Zukunft

Die Zukunft unseres Landes liegt in einer leistungsfähi­
gen Wirtschaft, die auch weiter mit Ideenreichtum und 
Kreativität Produkte und Dienstleistungen entwickelt, 

die bei uns und im Ausland nachgefragt sind. Gerade 
hierfür brauchen wir Existenzgründer, die ihre Ideen ver­
wirklichen wollen und auf diesem Weg Arbeitsplätze und 
Wohlstand schaffen. Ob dies gelingt, hängt entscheidend 
davon ab, auch künftig genug Menschen zu haben, die 
den Mut und die Tatkraft haben, sich selbstständig zu 
machen und ein eigenes Unternehmen zu gründen.

Bislang sind es vor allem Menschen unter 40 Jahren, die 
diesen Schritt wagen. Im Zuge des Bevölkerungswandels 
wird diese Altersgruppe in Zukunft aber besonders stark 
zurückgehen. Umso wichtiger ist es, in Deutschland pas­
sende Rahmenbedingungen mit geeigneten Finanzie­
rungsmodellen zu schaffen, die zu mehr Unternehmens­
gründungen auch durch Ältere führen. 

Wir wollen daher die Gründungsfinanzierung ausbauen. 
Für Existenzgründer wollen wir einen leichteren Zugang 
zu Wagniskapital eröffnen, mit dem sich Investoren an 
jungen Unternehmen beteiligen, in denen vielverspre­
chende Ideen umgesetzt werden. Auch den Zugang zu 
sogenannten Business Angels, die den jungen Unterneh­
men in der Startphase mit Rat und Kapital zur Seite ste­
hen, wollen wir erleichtern. Dass es hier Handlungsbe­
darf gibt, unterstreichen folgende Zahlen: In den USA ha­
ben „Business Angels“ pro Jahr zuletzt ein Investitionsvo­
lumen von 20 Milliarden US­Dollar bereitgestellt. Pro 
Kopf der Bevölkerung ist das 260­mal so viel wie in 
Deutschland. Bei Wagniskapital insgesamt ist die ent­
sprechende Investitionsrate immer noch 24­mal höher 
als bei uns. Wir wollen diese Finanzierungsformen des­
halb steuerlich attraktiver machen als bisher, um einen 
neuen Schwung bei den Unternehmensgründungen zu 
erreichen. Das Programm zur Förderung von Wagniskapi­
tal mit Hilfe von Investitionszuschüssen wollen wir ver­
längern und auf insgesamt 300 Millionen Euro verdop­
peln. Damit die Zuschüsse in voller Höhe den jungen Un­
ternehmern zugutekommen und ihre Wirkung entfalten 
können, wird diese Förderung von der Ertragsbesteue­
rung freigestellt. Wir werden uns auch in Europa dafür 
einsetzen, die Rahmenbedingungen für junge, innovative 
Unternehmen weiter zu stärken. 

Zudem wollen wir die guten Rahmenbedingungen für das 
sogenannte Crowdfunding bzw. ­investing, als neues Ins­
trument der Frühphasen­Finanzierung von Technologie­
Gründungen, bewahren und weiterentwickeln. Hier kön­
nen Kleinstanleger über das Internet stille Beteiligungen 
erwerben und so als Schwarm in der Summe eine größere 
Menge an Kapital zusammentragen. 

33

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Gerade Hightech­Gründungen spielen beim Transfer von 
neuem Wissen in neue Produkte und Unternehmen eine 
große Rolle. Wir wollen deshalb mit der Weiterentwick­
lung der EXIST­Initiative universitäre Gründungsstrate­
gien unterstützen, damit Studierende und Absolventen 
ihre Forschungserfolge besser in Markterfolge umsetzen 
können.

Wir wollen Deutschland zu einem starken Standort für  
IT­Gründer machen. Deshalb wollen wir die Gründer von 
„Start­Ups“ so unterstützten, dass sie bei uns die besten 
Bedingungen für die Umsetzung ihrer Geschäftsidee be­
kommen. Zur Unterstützung wollen wir Programme för­
dern, um die klassische Industrie enger mit der Gründer­
szene zu verzahnen.

Gründer sollen sich auf die Entwicklung und Umsetzung 
ihrer Geschäftsidee konzentrieren können. Deshalb wol­
len wir sie in der Start­ und ersten Wachstumsphase mög­
lichst stark von Bürokratie entlasten und so die Voraus­
setzungen für Unternehmensgründungen erleichtern. 
Mit einer Änderung des Insolvenzrechts haben wir die 
Grundlage geschaffen, dass Unternehmensgründer auch 
im Falle des Scheiterns besser als bisher eine zweite 
Chance erhalten.

3.7  Digitales Wachstumsland Nummer 1 

in Europa

Internet und digitale Gesellschaft

Wir wollen Deutschland bis zum Ende des Jahrzehnts  
zum digitalen Wachstumsland Nummer 1 in Europa ma­
chen. Schon heute prägen das Internet und die digitale 
Technologie unser Leben. Während vor 20 Jahren die 
 ersten Mobiltelefone auf den Markt kamen, sind Smart­
phones und Tablets heute aus dem alltäglichen Leben 
nicht mehr wegzudenken. Neue, spannende Trends er­
leichtern schon jetzt unseren Alltag. Dazu zählt die  
durch das Internet hervorgebrachte Wirtschaft des 
 Teilens (Sharing Economy). Sogenannte Smart Homes 
werden in naher Zukunft unser Heim und unseren priva­
ten Lebensalltag prägen. Mit 3D­Druckern können bald 
einfache Gebrauchsgegenstände zu Hause produziert 
werden: zum Beispiel Kleidung, Schmuck, Ersatzteile für 
die kaputte Spülmaschine, Spielzeug für die Kleinen oder 
Zubehör für das neueste Smartphone. Hinzu kommen 
zum Beispiel intelligente Verkehrssysteme und Strom­
netze. 

In der Wirtschaft hat unterdessen die vierte industrielle 
Revolution begonnen. Nach der Erfindung der Dampfma­
schine, nach der Industrialisierung und nach der Erfin­
dung des Computers startet jetzt mit dem „Internet der 
Dinge“ die sogenannte Industrie 4.0. Mit Hilfe neuer 
Technologien können künftig zum Beispiel einzelne Bau­
teile in der Auto­Produktion, Container in der Logistik, 
aber auch Alltagsgegenstände wie Kühlschränke nicht 
nur über das Internet angesteuert werden. Sie können 
auch selbstständig untereinander bzw. mit anderen Pro­
dukten in Verbindung treten.

Diese Entwicklungen bieten den Menschen und Unter­
nehmen in unserem Land große Chancen, die wir gemein­
sam mit ihnen nutzen wollen. All diese Entwicklungen er­
fordern aber auch kluge Antworten darauf, wie wir sie für 
das digitale Deutschland und für gute Arbeitsbedingun­
gen nutzen können. 

Politik und Sozialpartner, aber auch die Zivilgesellschaft 
müssen diese Antworten gemeinsam suchen und erarbei­
ten. Dabei brauchen wir neben einzelnen Entscheidungen 
über die richtigen Rahmenbedingungen auch eine breite 
gesellschaftliche Debatte. 

Schnelles Internet für alle – Breitband- 
und Funknetzausbau vorantreiben 

Der Zugang zum schnellen Internet ist heute von zentra­
ler Bedeutung. Wir wollen eine flächendeckende Breit­
bandversorgung bis zum Jahr 2018 sicherstellen, die es 
ermöglicht, Internet TV zu nutzen und Angebote wie 
Bankgeschäfte, Behördengänge oder telemedizinische 
Dienstleistungen online abzuwickeln. Dazu wollen wir 
 sicherstellen, dass der Breitbandausbau auch durch die 
Mittel der Europäischen Union förderfähig bleibt. Mit 
Blick auf die besonderen Herausforderungen des ländli­
chen Raums unterstützen wir die Schaffung einer europä­
ischen Koordinierungsstelle (Connecting Europe Facility), 
um die digitale Vernetzung zu unterstützen. Beim Ausbau 
heben wir keine Technologie hervor, da dies die weitere 
Verbreitung der Breitbandinfrastruktur in ihrer Vielfältig­
keit gefährden würde. Nur durch die Nutzung aller geeig­
neten Technologien, der kabelgebundenen Infrastruktur 
ebenso wie leistungsstarker Mobilfunktechnologien 
 können wir dieses Ziel gemeinsam mit Unternehmen, 
Ländern und Kommunen erreichen. Um die Leistungs­
fähigkeit des Funknetzes für die mobile Internetnutzung 
zu erhöhen, wollen wir die beim Wechsel von analoger 
auf digitale Technik freiwerdenden Frequenzen des Rund­

34

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017funks (sog. Digitale Dividende II) besser nutzen. Wir se­
hen eine besondere Aufgabe für die Politik, durch geeig­
nete Rahmenbedingungen sicherzustellen, dass der länd­
liche Raum ausreichend und gleichwertig mit schnellem 
Internet versorgt wird.

Zugang zum drahtlosen Internet –  
WLAN-Netz ausbauen

Jeder Vierte greift heute bereits von unterwegs mobil auf 
das Internet zu. Darin liegt eine große Chance für neue 
Dienstleistungen und Geschäftsideen. Deshalb wollen 
wir auch in Deutschland die Voraussetzungen schaffen, 
damit gerade in den Städten mobiles Internet über 
WLAN für jeden verfügbar wird. Wir setzen uns dafür ein, 
gesetzliche Grundlagen für die Nutzung dieser offenen 
Netze und deren Anbieter zu schaffen.

Digitale Wirtschaft – Industrie 4.0

Die Internetwirtschaft ist inzwischen ein Wachstumstrei­
ber unserer Wirtschaft geworden: Sie zählt zu den größ­
ten privaten Arbeitgebern in Deutschland. Mit ihren um­
fassenden Lösungen ist die Informations­ und Kommuni­
kationstechnik (IKT) schon jetzt zur Schlüsseltechnologie 
des 21. Jahrhunderts geworden. Sie ist Quelle neuer Ide­
en und Treiber für neue Industrieprodukte. Die Wettbe­
werbsfähigkeit der deutschen Industrie hängt deshalb 
maßgeblich von der gelungenen Verschmelzung von ITK 
mit klassischen Industriegütern ab, die sogenannte Indus­
trie 4.0. Gerade in den traditionellen Wirtschaftsberei­
chen wird die Digitalisierung immer stärker zum Wachs­
tumsmotor. Hinter Stichworten wie „Cloud Computing“, 
„Big Data“, „Smart Grids“, „E­Health“ verbirgt sich eine 
globale Entwicklung mit ungeheurer Dynamik, die unsere 
Wirtschaft und unsere Gesellschaft nachhaltig verändern 
werden. Wir wollen im Interesse zukünftiger Wachstums­ 
und Beschäftigungschancen die Weichen dafür stellen, 
dass deutsche Unternehmen eine gestaltende Rolle bei 
dieser Entwicklung spielen.  

Die digitalen Technologien eröffnen viele neue Möglich­
keiten: für private Internetnutzer, für eine menschliche 
Arbeitswelt bis hin zur Industrie. Diese Perspektiven wol­
len wir erforschen und für die Gesellschaft nutzen. Des­
halb greifen wir das Thema Digitalisierung gezielt in der 
Forschung auf. Dazu werden wir die Forschung zu neuen 
Entwicklungen wie „Cloud­Computing“ und „Big­Data“ 
verstärken und Zukunftskonzepte für die Industrie 4.0 
entwickeln.

Datenpolitik

Wir wollen hin zu einer verantwortungsbewussten Da­
tenpolitik. Sie soll die Menschen weiterhin in ihrer Privat­
sphäre schützen. Sie soll zugleich die verantwortungsbe­
wusste Nutzung von Daten für die Umsetzung neuer in­
novativer Projekte ermöglichen. Wenn in einem weltwei­
ten digitalen Netz in Zukunft Maschinen und Alltagsge­
genstände beginnen, miteinander Informationen auszu­
tauschen (Internet der Dinge), soll dies auf der Grundlage 
eines zeitgemäßen Datenschutzes erfolgen. Wir werden 
uns deshalb dafür einsetzen, dass die Überarbeitung des 
Europäischen Datenschutzrechts diese aktuelle Entwick­
lung berücksichtigt. Wenn Software, Speicher und Re­
chenkapazitäten im Rahmen des sogenannten Cloud 
Computing über das Internet abgerufen werden, müssen 
auf die damit verbundenen Fragestellungen Antworten 
gefunden werden. Wir wollen Deutschland zu einem at­
traktiven Datenstandort entwickeln, an dem gezielt die 
Nutzung von Daten gefördert wird und der gleichzeitig 
die Interessen der Nutzer am Schutz ihrer Daten sicher­
stellt. Die von uns gegründete Stiftung Datenschutz soll 
dabei einen wichtigen Beitrag zur Information der Bürger 
über den Umgang mit Daten leisten.

Querschnittsaufgabe Digitalisierung

Wir sehen, dass die stärkere Nutzung digitaler Technolo­
gien mit vielen Fragen verbunden ist, die ganz unter­
schiedliche Bereiche betreffen. Um für diese politische 
Querschnittsaufgabe die richtigen Antworten zu finden, 
brauchen wir eine vernetzte Strategie. Mit der Digitalisie­
rung wandeln sich gesetzliche Anforderungen in vielen 
Bereichen, zum Beispiel im Datenschutz und im Urheber­
recht. Auch müssen spezifische netzpolitische Fragen da­
rauf geprüft werden, ob der Gesetzgeber handeln muss, 
zum Beispiel zur Sicherung der Netzneutralität. Mit einer 
modernen Gesetzgebung und passenden Strukturen in 
Politik und Verwaltung wollen wir dafür sorgen, dass in 
Deutschland ein geeigneter Rechtsrahmen für die digita­
le Gesellschaft geschaffen wird. Gesetzesvorhaben sollen 
daraufhin geprüft werden, ob sie den Anforderungen der 
fortschreitenden Digitalisierung gerecht werden.

Wir brauchen eine regelmäßige Bestandsaufnahme, wo 
wir in der digitalen Gesellschaft in Deutschland stehen. 
Deshalb wollen wir ein digitales Weißbuch, in dem der 
Stand der Digitalisierung dargestellt wird und das damit 
eine Grundlage für eine intensive gesellschaftliche Aus­
ein andersetzung schafft. 

35

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 20173.8  Zukunft Ost – Chancen  

für das ganze Deutschland

Fast ein Vierteljahrhundert liegt der Fall der Mauer zu­
rück. Eine ganze Generation junger Menschen ist bereits 
im wiedervereinigten Deutschland aufgewachsen. Diese 
Jahrgänge konnten frei ins Leben treten, weil ihre Eltern 
und Großeltern mit einer friedlichen Revolution die Dik­
tatur der SED zum Einsturz gebracht haben. Diese junge 
Generation erlebt, wie sich Berlin, Brandenburg, Meck­
lenburg­Vorpommern, Sachsen, Sachsen­Anhalt und Thü­
ringen zu starken Regionen in der Mitte Europas entwi­
ckeln: mit modernen Unternehmen, leistungsfähigen 
 Forschungsstrukturen und erfolgreichen Unternehmens­
ansiedlungen. In exzellenten Bildungs­ und Hochschul­
einrichtungen haben junge Menschen aus Ost und West 
eine gute Ausbildung bekommen.

Dennoch sind die Folgen der Teilung auch heute noch 
spürbar. Die Arbeitslosigkeit liegt deutlich höher als in 
Westdeutschland. Vor allem in den ländlichen, struktur­
schwachen Regionen sind die Folgen der negativen Be­
völkerungsentwicklung deutlich zu spüren. Die Zahl der 
Großunternehmen mit eigenem Standort zwischen Oder, 
Ostsee, Harz und Erzgebirge ist weiterhin gering. Des­
halb bleibt es richtig, die wirtschaftlichen Kräfte in den 
neuen Ländern zu stärken. Deswegen wollen wir die 
Schaffung neuer, hoch qualifizierter Arbeitsplätze weiter 
unterstützen. Für CDU und CSU steht fest: Wir geben 
den Herausforderungen der neuen Länder auch in den 
kommenden Jahren einen besonderen Stellenwert in un­
serer Politik. 

Solidarpakt hilft

Wir wollen eine stabile und positive wirtschaftliche Ent­
wicklung in den neuen Ländern erreichen. Die Mittel aus 
dem Solidarpakt II sind dafür unverzichtbar. Wir stehen 
zu den Zusagen und werden die Vorgaben des Solidar­
pakts verlässlich erfüllen. Auch auf europäischer Ebene 
setzen wir uns dafür ein, dass der Aufbau Ost weiterhin 
unterstützt wird. 

Wirtschaftsförderung bleibt auf der Tages-
ordnung

Der Osten unseres Landes leidet noch immer an der Zer­
störung seiner wirtschaftlichen Leistungskraft durch den 
Sozialismus. Ein Symbol dafür ist, dass es dort trotz der 
großen industriellen Tradition nach wie vor zu wenige 

Unternehmenszentralen gibt. Das wollen wir überwinden 
helfen. Auch die internationale Verflechtung der Unter­
nehmen werden wir weiterhin unterstützen. Unser Ziel 
bleibt die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit durch ei­
ne auf die speziellen Bedürfnisse der neuen Länder zuge­
schnittene Förderung von Forschung und Entwicklung. 
Wir wollen weiter arbeiten für eine verlässliche Förde­
rung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Regionale 
Wirtschaftsstruktur“ sowie für wettbewerbsfähige Beihil­
fesätze für Schlüsselindustrien wie die Werften an der 
Ostseeküste und die Mikroelektronik in Sachsen. 

Die Wirtschaftsfördergesellschaften der neuen Länder 
sollen bei der Erschließung internationaler Märkte und 
der Gewinnung geeigneter Investoren seitens der Ger­
many Trade & Invest Gesellschaft weiterhin unterstützt 
werden.

Forschung in den neuen Ländern steigern

Der Osten der Bundesrepublik ist seit der Wiedervereini­
gung zu einem attraktiven Wissenschaftsstandort gewor­
den, dessen Leistungsfähigkeit den Aufschwung in den 
neuen Ländern nachhaltig befördert und gestärkt hat. 
Diese Erfolgsgeschichte wollen wir mit dem Programm 
„Unternehmen Region“ und mit der Initiative „Zwan­
zig20“ fortschreiben. Zudem wollen wir die Zusammenar­
beit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft bei aussichts­
reichen Zukunftstechnologien verbessern. Auf diesem 
Weg wollen wir neue Arbeitsplätze und Wachstum in 
Berlin, Brandenburg, Mecklenburg­Vorpommern, Sach­
sen­Anhalt, Sachsen und Thüringen schaffen.

Infrastruktur gesamtdeutsch  
und paneuropäisch ausrichten

Der Ausbau der Infrastruktur ist zentrale Vorausset­ 
zung für eine gute Wirtschaftsentwicklung in den  
neuen Ländern. Um den Aufbau Ost zum Abschluss zu 
bringen, gilt es, die letzten großen Infrastrukturungleich­
gewichte zwischen Ost und West zu beseitigen. Wir wol­
len deshalb leistungsfähige Anbindungen der See­ und 
Binnenhäfen, Flughäfen und Wirtschaftszentren an das 
nationale, europäische und internationale Verkehrsnetz 
schaffen. Unser Ziel bleibt, die neuen Länder bestmög­
lich zu vernetzen. Die Transeuropäischen Netze mit der 
wichtigen Achse von der Ostsee bis an die Adria und das 
Schwarze Meer müssen dafür mit Nachdruck verwirklicht 
werden. In einer guten Zusammenarbeit gerade der neu­
en Länder mit den mittel­ und osteuropäischen Ländern 

36

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017liegen besondere wirtschaftliche Möglichkeiten, die für 
ganz Deutschland von Vorteil sind. Deswegen wollen wir 
sie nutzen.

Bevölkerungswandel nicht hinnehmen, 
sondern gestalten

Der Bevölkerungswandel kommt im Osten Deutschlands 
früher und tiefgreifender zum Tragen als in den westli­
chen Ländern. In einigen Regionen der neuen Länder 
wird sich die Bevölkerungsdichte bis zum Jahr 2020 im 
Vergleich zu 1989 halbiert haben. Das kann das Land 
nicht unverändert lassen. Hier wurden bereits vielfältige 
Erfahrungen in diesem Wandlungsprozess gesammelt 
und Schlussfolgerungen gezogen. Wir unterstützen daher 
die zunehmende Zusammenarbeit von Kommunen und 
weiteren Verantwortlichen. Wir wollen die Kommunen 
und Akteure vor Ort stärken und sehen sie als wichtige 
Schlüssel bei der Bewältigung der Folgen des Bevölke­
rungsrückgangs.

Viele dieser Erfahrungen sind in die Demografiestrategie 
der Bundesregierung eingeflossen. Wir wollen auf der 
Grundlage dieser Erkenntnisse nunmehr konkrete Pro­
jekte umsetzen. Gerade in den neuen Ländern wollen wir 
erproben und zeigen, wie eine Gesellschaft mit geringe­
rer Bevölkerungszahl und einem höheren Anteil älterer 
 Menschen eine leistungsfähige Infrastruktur erhalten 
kann. 

Dabei setzen wir auf sinnvolle neue technische Möglich­
keiten ebenso wie auf neue Formen der Mobilität, Bil­
dung, Pflege und der gesamten sozialen und familiennah­
en Infrastruktur. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse 
werden auch für die betroffenen Regionen im Westen 
Deutschlands hilfreich sein.

Rentenangleichung kommt voran – 
 Besonderheiten weiter berücksichtigen 

Eine der wesentlichen Entscheidungen von CDU und CSU 
zur Vollendung der Deutschen Einheit war es, die ost­
deutschen Rentner und Arbeitnehmer in die gesamtdeut­
sche Rentenversicherung einzubeziehen. Dies ist eine 
eindrucksvolle gesamtdeutsche Solidaritätsleistung.

Die Rentenanpassung in diesem Jahr zeigt, dass eine An­
gleichung der Renten in Ost und West mit dem geltenden 
Recht zu erreichen ist. Die gestärkte Wirtschaft im Osten 
führt voraussichtlich auch in den kommenden Jahren zu 

weiteren Anpassungsschritten, die dazu führen werden, 
dass das jetzige Niveau von 92 Prozent des Westniveaus 
sich rasch weiterentwickeln wird. Dies wollen wir nicht 
gefährden. Daher halten wir an der Rentenberechnung 
nach geltendem Recht fest.

Aufarbeitung SED-Unrecht fortsetzen

Wir setzen uns dafür ein, dass der Bundesbeauftragte für 
die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehema­
ligen DDR seiner Aufgabe auch künftig uneingeschränkt 
nachkommen kann. Die umfassende Aufdeckung des Ge­
schehenen schulden wir nicht nur den Opfern und ihren 
Angehörigen, sondern auch den nachfolgenden Generati­
onen.

Die Arbeit der Stiftung Aufarbeitung der SED­Diktatur ist 
aus unserer Sicht unverzichtbar sowohl für die Erfor­
schung und Aufarbeitung als auch zur Unterstützung der 
Opfer. Nicht zuletzt dient sie der Wissensvermittlung. 
Insbesondere die junge Generation muss wissen, wie die 
Diktatur in der DDR funktionierte. Wir wollen daher auch 
in den kommenden Jahren sicherstellen, dass die Stiftung 
Aufarbeitung ihre verdienstvolle Arbeit weiter fortführen 
kann. 

Bis heute konnten fast 50 000 Opfer des SED­Regimes 
von der durch die unionsgeführte Bundesregierung ge­
schaffenen Ehrenpension profitieren. In der laufenden 
Wahlperiode haben wir zahlreiche Verbesserungen zu­
gunsten der SED­Opfer umgesetzt. In der nächsten Wahl­
periode werden wir prüfen, ob eine Anpassung der Opf­
erpensionen angesichts der Rentenerhöhungen der letz­
ten Jahre möglich ist.

Kultur

Mit dem Freiheits­ und Einheitsdenkmal, das auf der Ber­
liner Schlossfreiheit errichtet wird, erinnern wir dauer­
haft an das Geschenk der Deutschen Einheit. Zugleich 
werden wir dem gewaltfreien Widerstand des Herbstes 
1989 in Leipzig ein eigenes Gesicht geben und an die auf 
den Montagsdemonstrationen nach Freiheit strebenden 
Menschen mit einem Denkmal erinnern. 

Mit dem Programm „Invest Ost – Investitionen für natio­
nale Kultureinrichtungen in Ostdeutschland“ haben wir in 
vielen Regionen kulturelle „Leuchttürme“ geschaffen, die 
bundesweit beachtet werden. CDU und CSU sprechen 
sich für eine Fortführung des Programms aus.

37

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 20174.    Deutschlands Zusammenhalt 

stärken 

4.1    Familien fördern – in jeder Lebens-

situation 

Ehe und Familie sind das Fundament unserer Gesellschaft. 
Familie und Kinder gehören für die große Mehrheit der 
Frauen und Männer in unserem Land zu einem glückli­
chen Leben. In der Familie suchen und finden Menschen 
Liebe, Geborgenheit und gegenseitige Unterstützung. 
Auch in Ehen, die ohne Kinder bleiben, übernehmen Män­
ner und Frauen dauerhaft füreinander Verantwortung. 

Wir bekennen uns zum Verfassungsgebot der besonde­
ren Förderung von Ehe und Familie. Die Diskriminierung 
anderer Formen der Partnerschaft, auch gleichge­
schlechtlicher Lebenspartnerschaften, lehnen wir ab. Wir 
wissen, dass auch in solchen Beziehungen Werte gelebt 
werden, die grundlegend für unsere Gesellschaft sind.

CDU und CSU wollen Ehe und Familie stärken und mit 
guten Rahmenbedingungen dazu beitragen, dass die 
Menschen ihren Wunsch nach Kindern und Familie ver­
wirklichen können. 

Familien finanziell besser fördern

Dazu gehört die finanzielle Entlastung und Förderung 
von Familien, die wir weiter verbessern wollen. CDU und 
CSU bekennen sich zur Ehe als Kern der Familie. Deshalb 
werden wir das Ehegattensplitting erhalten. Zusätzlich 
wollen wir, dass Familien mit Kindern noch besser geför­
dert werden. Deshalb wollen wir im Sinne eines Familien­
splittings die steuerliche Berücksichtigung von Kindern 
schrittweise auf den für Erwachsene geltenden Freibe­
trag anheben. Zugleich werden wir das Kindergeld eben­
so wie den Kinderzuschlag erhöhen. Wir legen besonde­
res Augenmerk auf die Bedürfnisse von Alleinerziehen­
den, denen wir gezielt Rechnung tragen wollen.

Familienfreundliche Arbeitswelt

Ein ebenso zentraler Punkt für Familien ist der Faktor 
Zeit. Eltern brauchen Zeit für ihre Kinder. Nachhaltige Fa­
milienpolitik heißt für CDU und CSU deshalb, mehr Zeit 
für Familie zu ermöglichen.

ser den Bedürfnissen von Familien anzupassen. Dazu 
 zählen flexible Arbeitszeiten, Teilzeit und Telearbeit wie 
auch Betriebs­Kitas und die Zusammenarbeit mit Kinder­
betreuungseinrichtungen mit flexiblen Betreuungszeiten. 
Wir sind überzeugt, dass Modelle, bei denen beide El­
ternteile eine sogenannte vollzeitnahe Teilzeit – also gut 
30 Stunden pro Woche – arbeiten, auch in Deutschland 
noch öfter möglich sind.

Zu einer familienfreundlichen Arbeitswelt gehört auch, 
dass familienbedingte Auszeiten nicht zum Karriere­
hemmnis werden und ein Wiedereinstieg gut möglich ist. 

Deshalb wollen wir gemeinsam mit den Arbeitgebern 
nach Möglichkeiten suchen, wie Beschäftigte auch wäh­
rend der Familienphase ihre Fachkenntnisse und Fertig­
keiten in Weiterbildungsmaßnahmen erhalten und ver­
bessern können. Dies wollen wir durch ein „Wiederein­
stiegs­BAföG“ unterstützen, insbesondere in Wirt­
schaftszweigen, in denen Fachkenntnisse und berufliches 
Wissen ständig Neuerungen unterliegen. 

Familie und Beruf zeitlich besser miteinander zu verein­
baren, kann auch durch Unterstützung im Haushalt er­
leichtert werden. Dazu werden wir für Familien die Inan­
spruchnahme von haushalts­ und familienunterstützen­
den Dienstleistungen weiter erleichtern.

Unterstützung für Kinder chronisch kranker 
Eltern

Wir wollen die Unterstützung für Kinder von seelisch 
oder körperlich chronisch kranken Eltern verbessern. Eine 
Möglichkeit kann hier in der Förderung von Patenschafts­
programmen bestehen.

Wahlfreiheit für Familien

Wir sind davon überzeugt, dass Eltern am besten ent­
scheiden können, wie sie ihre familiäre Lebenssituation, 
ihre Berufstätigkeit und den Alltag ihrer Familie gestal­
ten. Deswegen finden alle Mütter und Väter unsere Aner­
kennung und Unterstützung. Ziel unserer Politik ist es, 
die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sie ihre Vor­
stellungen auch umsetzen können. Im Zentrum aller Be­
mühungen muss dabei das Wohl des Kindes stehen. 

Wir wollen eine familienfreundliche Arbeitswelt. Deshalb 
unterstützen wir Unternehmen dabei, Arbeitsplätze bes­

Die meisten Eltern wollen ihr Kind gerade im ersten Le­
bensjahr zu Hause betreuen. Um das besser zu ermögli­
chen, haben CDU und CSU das Elterngeld eingeführt. Wir 

38

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017wollen, dass Eltern noch mehr Freiräume bei der Gestal­
tung der Elternzeit haben. Deshalb wollen wir ein Teilel­
terngeld einführen, das bis zu 28 Monate bezogen wer­
den kann. 

Allen berufstätigen Großeltern wollen wir mit einer 
Großelternzeit künftig die Möglichkeit eröffnen, ihre 
 Erwerbstätigkeit zu unterbrechen oder zu verringern, 
 damit sie sich um ihre Enkel kümmern können. Gerade 
junge Eltern, die beruflich noch Fuß fassen müssen, sol­
len so zeitlich entlastet werden. 

Wir haben den Rechtsanspruch auf einen Betreuungs­
platz für unter dreijährige Kinder geschaffen. Das macht 
deutlich: Für uns ist der Wille der Eltern entscheidend.

Wir treiben den Ausbau von Kindertagesstätten weiter 
entschlossen voran. Auch am Ausbau der Kinderbetreu­
ung wollen wir gemeinsam mit Ländern, Städten und Ge­
meinden weiterarbeiten. Dazu gehört beispielsweise 
auch, 24­Stunden­Kitas und andere flexible Betreuungs­
angebote einzurichten, um Eltern mit wechselnden Ar­
beitszeiten die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu er­
leichtern. 

Diejenigen Eltern, die für ihre Kinder auch im zweiten 
und dritten Lebensjahr keine öffentlich geförderte Kin­
derbetreuung in Anspruch nehmen wollen, unterstützen 
wir mit dem Betreuungsgeld und leisten damit einen 
wichtigen Beitrag zur Wahlfreiheit.

Auch die Förderung von Sprachkenntnissen ist für uns 
zentral. Deshalb wollen wir Schwerpunkt­Kitas sowie  
die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern wei­
terhin unterstützen. Das Angebot an Tagesmüttern  
und in der Kindertagespflege wollen wir quantitativ  
und  qualitativ weiter verbessern. Ebenso gilt es, quali­
fizierte  Betreuungseinrichtungen für Schulkinder weiter 
auszubauen.

Lebenszeitpolitik – mehr Zeit für Familie 
und Bildung ermöglichen

Mit einer neuen Lebenszeitpolitik wollen wir bessere 
Möglichkeiten eröffnen, um berufliche Auszeiten zur Er­
ziehung von Kindern, zur Weiterbildung, aber auch für die 
Pflege der eigenen Eltern oder anderer Angehöriger zu 
ermöglichen. Die von CDU und CSU eingeführte Famili­
enpflegezeit war ein erster großer Schritt auf diesem 
Weg. Wir sehen auch, dass in einer wachsenden Zahl von 

Unternehmen und Branchen – wie beispielsweise in  
der Chemieindustrie – bereits Vereinbarungen getroffen 
wurden, um die Vereinbarkeit von beruflichen und per­
sönlichen Aufgaben zu verbessern. Wir ermuntern die 
 Tarifvertragsparteien, diesen Vorbildern zu folgen und 
 individuelle, branchenbezogene Lösungen zu suchen.  
Wir wollen diese Bemühungen unterstützen, indem wir 
prüfen, wie die Attraktivität und Verbreitung von Lebens­
arbeitszeitkonten erhöht werden kann.

4.2  Frauen – Kompetenzen stärker nutzen 

und Chancen eröffnen

Kompetenzen von Frauen besser nutzen

Der Anteil berufstätiger Frauen ist bei uns seit 2005 
deutlich gestiegen, stärker als in jedem anderen Land der 
Europäischen Union. Das ist eine gute Entwicklung für 
Deutschland. Denn wir sind überzeugt: Wir haben besse­
re Chancen, ein wirtschaftlich erfolgreiches Land zu blei­
ben, wenn Frauen und Männer, Jüngere und Ältere, Ein­
heimische und Zugewanderte ihre Kompetenzen und Fä­
higkeiten gleichermaßen in den Betrieben einbringen. 
Unser Ziel sind gleichwertige Chancen für alle – unabhän­
gig von Geschlecht, Alter oder Hautfarbe. 

Dazu gehört, dass Frauen und Männer für gleiche Arbeit 
den gleichen Lohn bekommen. Deshalb unterstützen 
CDU und CSU die Durchsetzung des Anspruchs von Frau­
en auf gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit. Ebenso wer­
den wir prüfen, gesetzliche Transparenzpflichten einzu­
führen, um Entgeltgleichheit von Frauen und Männern zu 
erreichen. 

Gerade bei jungen Frauen, die eine Ausbildung oder ein 
Studium beginnen, wollen wir für Berufe werben, die bis­
lang als typische „Männerberufe“ gelten. Auch das kann 
zu besseren Chancen auf dem Arbeitsmarkt führen.

Eine bessere Bezahlung in Berufen, die besonders häufig 
von Frauen ausgeübt werden, kann zu mehr Lohngleich­
heit führen. CDU und CSU haben einen Mindestlohn in 
der Pflege eingeführt und auch damit zu mehr Lohn­
gleichheit beigetragen. Ziel muss es sein, die Arbeit in 
der Pflege, Betreuung und frühkindlichen Bildung weiter 
aufzuwerten, auch in der Bezahlung.

Gerade Frauen sind oft in Teilzeit beschäftigt, obwohl sie 
gerne in größerem Umfang arbeiten würden. CDU und 

39

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017CSU wollen das gemeinsam mit den Sozialpartnern im In­
teresse von Beschäftigten und Unternehmen ändern. 
 Dabei werden wir einen Schwerpunkt darauf setzen, die 
Rückkehr aus einer Familienphase oder von der Teilzeit­ 
zur Vollzeitbeschäftigung zu erleichtern. Wir wollen Frau­
en und Männern nach einer Erziehungs­ oder Pflegepha­
se die Rückkehr in Vollzeit mithilfe eines Rechtsan­
spruchs ermöglichen. 

Anteil von Frauen in Führungspositionen 
erhöhen

Wir wollen, dass mehr Frauen in Führungsverantwortung 
kommen – in mittleren und höheren Führungspositionen 
ebenso wie in Vorständen und Aufsichtsräten. Deshalb 
wollen wir die Erhöhung des Anteils von Frauen in Vor­
ständen und Aufsichtsräten von Unternehmen gesetzlich 
regeln. Dabei müssen Bund, Länder und Kommunen mit 
gutem Beispiel vorangehen, zum Beispiel in öffentlichen 
Betrieben, der Verwaltung oder bei der Besetzung von 
Aufsichts­ und Verwaltungsräten. 

Mit einer verpflichtenden „Flexi­Quote“ werden wir von 
den börsennotierten oder mitbestimmungspflichtigen 
Unternehmen fordern, eine verbindliche Frauenquote für 
Vorstand und Aufsichtsrat festzulegen. Diese soll öffent­
lich ausgewiesen und darf nicht nachträglich nach unten 
berichtigt werden. Zugleich werden wir gesetzlich regeln, 
dass ab dem Jahr 2020 eine feste Quote von 30 Prozent 
für Frauen in Aufsichtsratsmandaten von voll mitbe­
stimmungspflichtigen und börsennotierten Unterneh­
men gilt.

4.3   Vielfalt bereichert – Willkommens-

kultur schaffen

Deutschland ist ein erfolgreiches Integrationsland. Wer 
unsere gemeinsamen Werte teilt, wer mit anpackt und 
unser Land voranbringen will, ist uns willkommen. 

Erfolgreiche Zuwanderer zeigen, welche Chancen mit ge­
lungener Integration verbunden sind. Die ganz überwie­
gende Mehrheit der rund 15 Millionen Menschen mit Zu­
wanderungsgeschichte, die bei uns leben und arbeiten, 
leisten einen bedeutenden Beitrag zum Wohlstand und 
zur kulturellen Vielfalt unseres Landes. CDU und CSU 
wollen Aufstiegswillen und Bereitschaft zur Mitgestal­
tung von Menschen, die in unser Land kommen, gezielt 
fördern.

Willkommenskultur für kluge Köpfe

Im internationalen Wettbewerb um kluge Köpfe wollen 
wir weitere hochqualifizierte und leistungsbereite Men­
schen aus anderen Ländern für uns gewinnen. Für sie und 
ihre Familien muss unser Land zum Leben und Arbeiten 
noch attraktiver werden. 

Wir brauchen eine Kultur, die eine schnelle und erfolgrei­
che Integration ermöglicht. Eine solche Willkommenskul­
tur muss sichtbar und spürbar werden – beginnend be­
reits in den Herkunftsländern. Damit sich Neuzuwande­
rer auf das Leben in Deutschland gut vorbereiten können, 
brauchen wir ausreichende Informationsangebote etwa 
zu Einreise, Schule und Beruf sowie zum Spracherwerb. 
Wir wollen, dass Rathäuser zu „Willkommenszentren“ 
werden, die neue Zuwanderer in praktischen und rechtli­
chen Fragen für den erfolgreichen Einstieg in das Leben 
in Deutschland und den Start in den Berufsalltag unter­
stützen. 

Kenntnisse und Fähigkeiten besser nutzen 
und fördern

Menschen mit Zuwanderungsgeschichte verfügen 
 vielfach über abgeschlossene Berufs­ oder Hoch­ 
schul ausbildungen ihrer Heimatländer. Dieses Poten­ 
zial liegt aber noch zu oft brach, während unserem 
 Arbeitsmarkt zunehmend qualifizierte Fachkräfte  
fehlen. Ein wichtiger Schritt um hier gegenzusteuern,  
ist das von CDU und CSU durchgesetzte Anerken­ 
nungsgesetz für im Ausland erworbene berufliche 
 Abschlüsse, die nun einfacher und schneller anerkannt 
werden. Gleichzeitig wollen wir die Anstrengungen ver­
stärken, um die beruf lichen Qualifikationen von Men­
schen mit Zuwanderungsgeschichte nachträglich zu 
 verbessern,  damit sie noch bessere Chancen auf dem 
 Arbeitsmarkt haben und einen noch stärkeren Beitrag  
zur wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes  
leisten können.

Mehr Menschen mit Zuwanderungs-
geschichte für den Öffentlichen Dienst 
 gewinnen

Wir werben dafür, dass sich mehr junge Menschen mit 
Zuwanderungsgeschichte für eine berufliche Laufbahn 
im Öffentlichen Dienst, insbesondere als Lehrerinnen 
und Lehrer, als Polizistinnen und Polizisten oder in der 
Justiz entscheiden. 

40

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Bildungschancen verbessern  
und Sprachfähigkeit fördern

Kinder und Jugendliche aus Zuwandererfamilien haben  
in den vergangenen Jahren deutlich bessere Schul­ und 
Bildungsabschlüsse erzielt. Im Vergleich zu Gleichaltri­
gen ohne Zuwanderungsgeschichte haben sie jedoch 
nach wie vor oft Probleme in der Schule und Berufsaus­
bildung. 

Wir wollen, dass diese Kinder und Jugendlichen weiter 
aufholen und bessere Schul­ und Bildungsabschlüsse er­
zielen. Dazu gehört auch, dass Eltern stärker als bisher 
die Schulvorbereitung und ­laufbahn ihrer Kinder aktiv 
begleiten. Dabei wollen wir sie durch besondere Eltern­
programme unterstützen.

Der Schlüssel für eine erfolgreiche Integration sind gute 
Deutschkenntnisse. Wir werden das frühe Erlernen der 
deutschen Sprache weiter konsequent fördern. Deutsch 
als gemeinsame Sprache schafft Identität und stärkt den 
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Wir erwarten von 
Zuwandernden, dass sie die deutsche Sprache erlernen. 
Wer sich verweigert, Deutsch zu lernen, hat in unserem 
Land keine Zukunftschancen. 

Konsequente Politik des Forderns  
und Förderns

Erfolgreiche Integration braucht das Zusammenwirken 
der zugewanderten und der einheimischen Bevölkerung. 
CDU und CSU setzen weiterhin auf eine konsequente Po­
litik des Forderns und Förderns. So bauen wir Integrati­
onsversäumnisse und ­mängel weiter ab. Unser Fahrplan 
dafür ist der Nationale Aktionsplan Integration.

Einbürgerung: Bekenntnis zu unserem Land 
und unseren Werten

Der Wille zur Einbürgerung ist das Bekenntnis zu unse­
rem Land und den Werten unseres Grundgesetzes. Die 
Annahme unserer Staatsangehörigkeit – verbunden mit 
der Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit – ist ein 
starkes Zeichen der Zugehörigkeit. Sie bringt die vollen 
staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten. Sie kann Integ­
ration nicht ersetzen und ist kein Mittel, sondern stärks­
ter Ausdruck einer erfolgreichen Integration.

Ein allgemeines kommunales Wahlrecht für Ausländer 
lehnen wir ab. Wir werben stattdessen bei denen, die 

schon über Jahre bei uns leben, arbeiten und gut inte­
griert sind, dass sie die Möglichkeit nutzen, die deutsche 
Staatsangehörigkeit anzunehmen. Eine generelle Hinnah­
me doppelter Staatsbürgerschaften lehnen wir ab. Mehr­
staatlichkeit ist oft mit Problemen bei der Rechtsdurch­
setzung auch in zivilen Auseinandersetzungen verbun­
den. 

In Deutschland geborene Kinder von Ausländern mit un­
befristetem Aufenthaltsrecht erlangen mit ihrer Geburt 
neben der Staatsangehörigkeit ihrer Eltern auch die deut­
sche Staatsangehörigkeit. Später müssen sie sich ent­
scheiden, welche der beiden sie behalten wollen. Dieses 
sogenannte Optionsmodell hat sich bisher bewährt. Die 
meisten jungen Erwachsenen entscheiden sich für die 
deutsche Staatsbürgerschaft. Dieses Ja zu unserem Land 
begrüßen wir. 

Integration erfordert auch Konsequenz

Vielfalt braucht Zusammenhalt. Deshalb haben wir die 
Integrationspolitik in das Zentrum politischen Handelns 
gerückt und umfangreiche Angebote für eine gelingende 
Integration geschaffen. CDU und CSU treten zugleich In­
tegrationsverweigerern entschieden entgegen, auch im 
Interesse der großen Mehrheit rechtstreuer Zuwanderer. 
Wer unsere Unterstützung will, muss durch sein Verhal­
ten den Willen zur Integration deutlich machen. Wer sich 
seinen Pflichten entzieht, muss mit Folgen für seinen 
Aufenthaltsstatus und seine Leistungsansprüche rech­
nen. 

Wenn religiös oder kulturell übermittelte Traditionen zu 
einer Missachtung unserer Rechtsordnung führen, dürfen 
wir dies nicht akzeptieren. Der Abschottung in Parallelge­
sellschaften und islamischen Sondergerichten außerhalb 
unserer Rechtsordnung treten wir entschieden entgegen. 
Wir erwarten dabei auch von den muslimischen Verbän­
den ein erkennbareres Gegensteuern. CDU und CSU ru­
fen deshalb die muslimischen Verbände zu einer engen 
Zusammenarbeit auf.

Schutz für Schutzbedürftige

CDU und CSU stehen für eine an den Bedürfnissen und 
Interessen unseres Landes ausgerichtete Zuwanderungs­
politik. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union müs­
sen auch künftig die Zuständigkeit behalten, über Zu­
wanderung in nationaler Verantwortung entscheiden zu 
können.

41

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Wir treten zugleich für den Schutz politisch Verfolgter 
ein, wie es unserem Grundgesetz und der aus unserem 
christlich geprägten Menschenbild entspringenden Ver­
antwortung entspricht. Wer politisch verfolgt wird und 
schutzbedürftig ist, muss auf Deutschland vertrauen 
können. Deshalb bekennen wir uns zum Grundrecht auf 
Asyl. Wir setzen uns auch im Interesse der Betroffenen 
für zügige Verfahren bei Ausländerbehörden und Verwal­
tungsgerichten ein. 

Auch in Zukunft werden wir Flüchtlingen helfen. Dabei 
setzen wir uns auch für neue Formen des Schutzes ein, 
wie die Aufnahme von Flüchtlingen aus Drittstaaten, 
wenn ihnen eine baldige Rückkehr in das Herkunftsland 
nicht möglich ist oder wenn sie nicht dauerhaft in das 
Land, das sie zuerst aufgenommen hat, eingegliedert 
werden können. Dabei bauen wir weiterhin, ebenso wie 
bei der Hilfe für Flüchtlinge weltweit, auf die enge und 
vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Flüchtlings­
hochkommissar der Vereinten Nationen. 

Eine Zuwanderung, die darauf gerichtet ist, die europäi­
sche Freizügigkeit zu missbrauchen und die sozialen Si­
cherungssysteme unseres Landes auszunutzen, lehnen 
wir ab. Es bedarf einer europäischen Lösung, um die Lage 
in den Herkunftsländern zu verbessern und Missbrauch 
zu verhindern. Insbesondere müssen Lebensbedingungen 
und Integration der Menschen in ihren Heimatländern 
deutlich verbessert werden, sodass sie dort eine Perspek­
tive haben.

4.4  Jede Begabung zählt – Menschen  

mit Behinderung 

Eine inklusive Gesellschaft ist ein zentrales Ziel von  
CDU und CSU. Wir werden uns hierbei weiter für die Um­
setzung der UN Behindertenrechtskonvention in 
Deutschland einsetzen. Wir arbeiten dafür, dass Men­
schen mit Behinderung und gesundheitlichen Beeinträch­
tigungen ihren Alltag möglichst selbstbestimmt meistern 
und gestalten können. Wir wollen, dass Menschen mit 
und ohne Behinderung selbstverständlich zusammen le­
ben, lernen, arbeiten, feiern und gemeinsam unser Land 
gestalten. 

Dafür bedarf es Barrierefreiheit im Wohnungs­ und Stra­
ßenbau, im öffentlichen Verkehr, in der Kommunikation, 
im Sport, in der Freizeit und in der Kultur. In einer älter 
werdenden Gesellschaft wird auch der Anteil der Men­

schen mit gesundheitlichen Einschränkungen steigen, die 
genau das tun wollen, was für alle selbstverständlich ist: 
arbeiten, einkaufen, Sport treiben, reisen, ins Kino gehen, 
Museen und Ausstellungen besuchen oder im Internet 
surfen. 

Auf dem Weg in die inklusive Gesellschaft

Auf diesem Weg haben wir schon viel erreicht: Wir haben 
die Grundlage dafür gelegt, dass bis zum Jahr 2022 der 
öffentliche Nahverkehr in ganz Deutschland barrierefrei 
wird. Ab 2016 muss jeder erstmals zugelassene Fernbus 
mit mindestens zwei Stellplätzen für Rollstuhlfahrer so­
wie mit Einstiegshilfen ausgestattet sein. Auch haben wir 
erstmals Standards festgelegt, wie Gebäude barrierefrei 
gestaltet werden können. Wir werden weiter daran arbei­
ten, das Leben für Menschen mit Behinderung und ge­
sundheitlichen Einschränkungen im Alltag zu erleichtern 
und die vielen kleinen und großen Hürden, die hier noch 
im Wege stehen, abzubauen. Wir wollen Menschen mit 
Behinderung bei allen sie betreffenden Angelegenheiten 
als Experten in eigener Sache beteiligen.

Bildung: Die inklusive Schule weiter voran-
bringen

Die Unterstützung von Kindern mit Behinderung und ih­
ren Angehörigen liegt uns besonders am Herzen. Wir 
wollen behinderte Kinder stärker in den Regelunterricht 
einbeziehen, dabei aber nicht auf individuelle Förderung 
verzichten. Unser Ansatz dabei lautet: „So viel Inklusion 
wie möglich – so viel besondere Förderung wie nötig“. 
Die inklusive Schule werden wir daher weiter voranbrin­
gen. Inklusive Schule heißt für uns, dass wir den Men­
schen in den Mittelpunkt stellen: Jeder Schüler muss 
bestmöglich gefördert und unterstützt werden. Voraus­
setzung dafür sind Barrierefreiheit, gut ausgebildete Leh­
rer und genügend Förderlehrerstunden. Zugleich spre­
chen wir uns dafür aus, Förderschulen zu erhalten, wo 
dies im Interesse der Kinder mit besonderem Förderbe­
darf liegt.

Bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt

Durch Arbeit zum eigenen Lebensunterhalt beitragen zu 
können, hat für Menschen mit Behinderung eine beson­
dere Bedeutung. Unsere Inklusionspolitik hat auf dem Ar­
beits­ und Ausbildungsmarkt bereits zu deutlichen Ver­
besserungen geführt, u. a. durch die Initiative „Job 4000“ 
und das Programm „Initiative Inklusion“. Wir wollen künf­

42

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017tig vor allem kleine Betriebe noch stärker einbeziehen, da 
gerade sie ein vertrautes, oft fast familiäres Arbeitsum­
feld bieten können.

4.5  Helden des Alltags – Ehrenamt  

und Sport fördern

Wo möglich, wollen wir die Wege in eine betriebliche 
Ausbildung unterstützen. Auch älteren schwerbehinder­
ten Menschen sollen durch Lohnzuschüsse neue Brücken 
in den Arbeitsmarkt gebaut werden. 

CDU und CSU haben den Rechtsanspruch auf das Per­
sönliche Budget unterstützt. Damit erhalten Menschen 
mit Behinderung Geld anstelle von Sachleistungen und 
können damit ihr Leben stärker selbst bestimmen. Wir 
wollen, dass dieser Anspruch auf Leistungen zur Teilhabe 
am Arbeitsleben auch dann erhalten bleibt, wenn sie auf 
dem ersten Arbeitsmarkt ausgebildet und beschäftigt 
werden. Außerdem wollen wir die Hinzuverdienstgrenzen 
überprüfen, damit sich zusätzliche Leistung auch für 
Menschen mit einer Behinderung lohnt.

Wir wollen die Eingliederungshilfe für Menschen mit Be­
hinderung neu regeln. Ihnen die gleichberechtigte und 
selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
besser zu ermöglichen, ist eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe. 

Barrierefreier Tourismus 

Barrierefreiheit soll zu einem Qualitätsmerkmal des 
Deutschlandtourismus werden. Sie ist eine Grundvoraus­
setzung für die selbstbestimmte und gleichberechtigte 
Teilhabe von Menschen mit Behinderung. Wir wollen hel­
fen, bestehende Angebote besser miteinander zu vernet­
zen und zu vermarkten sowie Mitarbeiter besser in Fra­
gen der Barrierefreiheit zu qualifizieren. Ziel muss die 
durchgehende Barrierefreiheit sein, von der Buchung 
über die An­ und Abreise bis hin zur Unterkunft.

Inklusion im Sport

CDU und CSU wollen den Behindertensport auf allen 
Ebenen weiter fördern. Dabei setzen wir uns verstärkt für 
die Möglichkeit ein, dass Menschen mit und ohne Behin­
derung gemeinsam Sport treiben. Bei Sportstätten wer­
den wir darauf achten, dass sie barrierefrei gebaut wer­
den.

Wir wollen uns für eine stärkere öffentliche Aufmerksam­
keit und mediale Berichterstattung für den Behinderten­
sport einsetzen. 

Das Ehrenamt macht unser Land stark. Jeder Vierte in 
 unserem Land ist ehrenamtlich engagiert und leistet 
 damit einen wichtigen Beitrag zum Zusammenhalt in 
 unserer Gesellschaft. Ohne diesen Einsatz wäre vieles  
in Deutschland nicht möglich – von den Rettungsdiens­
ten bis hin zum Naturschutz. Gerade in einer älter wer­
denden Gesellschaft wird die Bedeutung des Ehrenamtes 
weiter zunehmen.

Ehrenamt stärken – Rahmenbedingungen 
weiter verbessern

Wir wollen auch in Zukunft diejenigen unterstützen, die 
bereit sind, sich ehrenamtlich zu engagieren. Dazu wollen 
wir die steuerlichen Rahmenbedingungen weiter verbes­
sern. Ehrenamtlich Tätige und Vereine wollen wir von Bü­
rokratie entlasten und Erfolgsmodelle wie den Bundes­
freiwilligendienst und die Mehrgenerationenhäuser fort­
entwickeln. 

Ehrenamtliche Kräfte bei der Freiwilligen Feuerwehr, den 
Rettungsdiensten, dem Technischen Hilfswerk und den 
Hilfsorganisationen sind oft rund um die Uhr in Einsatzbe­
reitschaft. Ohne ihren Einsatz würde es in den allermeis­
ten Städten und Gemeinden keine Hilfe geben, wenn Feu­
er ausbricht oder schwere Unwetter ihre Spuren hinterlas­
sen. Die Flutkatastrophe im Juni hat uns erneut eindrucks­
voll die Bedeutung dieses Einsatzes vor Augen geführt. 
Deshalb unterstützen wir diejenigen in ihrer Arbeit, die 
sich aufopfernd und unentgeltlich für die Sicherheit ihrer 
Mitmenschen einsetzen. Wir werden weiterhin dafür sor­
gen, dass sie auf eine gute technische Ausstattung bei ih­
ren oft gefährlichen Einsätzen zurückgreifen können. 

Wir wollen auch in Zukunft dazu beitragen, junge Men­
schen für ehrenamtliches Engagement zu gewinnen. Da­
zu wollen wir mit Kampagnen gezielt werben und deut­
lich machen, wie wertvoll und sinnstiftend ein solches 
Engagement ist. 

Unser Gemeinwesen ist auf das Engagement der Bürge­
rinnen und Bürger angewiesen. Wir brauchen vor Ort den 
breiten Sachverstand der Stadt­ und Gemeinderäte, der 
Ortsvorsteher und der ehrenamtlichen Bürgermeister. Ih­
ren Einsatz wollen wir weiter unterstützen. Deshalb wol­
len wir auf Dauer sicherstellen, dass Aufwandsentschädi­
gungen für diese Wahlämter nicht die Rente mindern. 

43

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017CDU und CSU dringen auf mehr Anerkennung für ehren­
amtliche Arbeit und geleistete Freiwilligenjahre in den 
Berufsbiografien. Die Hochschulen sollen künftig bei der 
Vergabe von Studienplätzen stärker als bisher die Leis­
tungen von freiwillig Wehrdienstleistenden, Bundesfrei­
willigen und Jugendfreiwilligen berücksichtigen. Den 
Deutschen Engagementpreis wollen wir weiter ausbauen. 
Die Idee der Ehrenamtskarte soll bundesweit zum Einsatz 
kommen und auf das Engagement von Schüler­, Studen­
ten­, Auszubildenden­, Eltern­ und Mitarbeitervertretun­
gen ausgeweitet werden.

Freiwilligendienste stärken 

Mit dem Bundesfreiwilligendienst ist uns ein großer Er­
folg gelungen. Heute sind mehr Menschen denn je in den 
Freiwilligendiensten engagiert. Diese Politik wollen CDU 
und CSU fortentwickeln. 

Dabei wollen wir die Vielfalt der Freiwilligendienste er­
halten, die Angebote weiterentwickeln und ihre Förde­
rung noch besser an die Bedürfnisse von Freiwilligen und 
Einsatzstellen anpassen. Auch kleine, verbandsfreie und 
kommunale Einrichtungen sollen künftig die Möglichkeit 
erhalten, Freiwillige bei sich aufzunehmen. Die Möglich­
keit, einen Freiwilligendienst im Ausland zu leisten, wol­
len wir ausbauen. 

Jugendpolitik ist gesellschaftliche Zukunfts-
politik

Jugendpolitik ist aktive Zukunftspolitik. Unser Land 
braucht für eine gute Zukunft die Ideen und das Engage­
ment der Jugend. CDU und CSU wollen weiter Anwalt der 
Jugend sein, deren Interessen ernst nehmen und so un­
terstreichen, dass Generationengerechtigkeit der Maß­
stab unseres Handelns ist. 

Der Bevölkerungswandel führt dazu, dass der Anteil der 
Jugendlichen in unserem Land zurückgeht. Umso wichti­
ger ist es, dass sich möglichst viele Jugendliche einmi­
schen und mitgestalten wollen. Wir wollen die Jugendli­
chen dazu ermuntern und befähigen. 

Die Entwicklung einer eigenständigen Jugendpolitik wol­
len wir vorantreiben. Sie richtet sich an alle Jugendlichen 
und setzt auf deren aktive Beteiligung. Wir wollen mit un­
serer Politik Jugendliche unterstützen, ihre Begabungen 
zu entwickeln, ihren Platz in der Gesellschaft zu finden, 
aber auch mit Offenheit und Unsicherheit umzugehen. 

Eine wichtige Aufgabe fällt dabei den Jugendverbänden 
zu: Hier üben unsere Jugendlichen von Anfang an demo­
kratische Spielregeln ein: Sie lernen Kompromisse auszu­
handeln, zu teilen und Verantwortung für sich und ande­
re zu übernehmen. Damit sind Jugendverbände wichtige 
Partner einer erfolgreichen Jugendpolitik und unverzicht­
bar für die Entwicklung und den Bildungsweg junger 
Menschen. Wir unterstützen sie, auch auf sich ändernde 
Bedürfnisse Jugendlicher zu reagieren: Zum Beispiel müs­
sen die Jugendverbände ihre Angebote so ausrichten, 
dass sie auch in den Alltag von Jugendlichen an Ganz­
tagsschulen passen.

Der Kinderhilfe­ und Jugendplan hat sich als wichtiges Ins­
trument erwiesen, um die Arbeit der Jugendverbände zu 
unterstützen. Wir werden auch in den kommenden Jah­
ren die vielfältige Jugendarbeit in den Jugendverbänden, 
den Jugendringen der offenen Jugendarbeit, der kommu­
nalen Jugendarbeit und den Jugendbildungsstätten sowie 
beim internationalen Jugendaustausch unterstützen.

Die Arbeit der Schüler­, Jugendausbildungs­ und Studen­
tenvertretungen ist wichtig, weil Jugendliche so lernen, 
sich für ihre Interessen in der Schule, im Betrieb oder in 
der Hochschule einzusetzen und dort den Alltag mitzu­
gestalten. Wir wollen sie weiter unterstützen. Wir begrü­
ßen die Arbeit der Schüler­, Jugend­ und Studentenorga­
nisationen in den politischen Parteien. Hier werden die 
Interessen der Jugendlichen gebündelt, und ihnen wird 
eine kraftvolle Stimme im politischen Meinungsbildungs­
prozess der Parteien gegeben.

Sport stärkt den Zusammenhalt  
der Gesellschaft

Mehr als 27 Millionen Menschen engagieren sich in ca.  
90 000 Sportvereinen. Die Vereine leisten unschätzbar 
viel für die Jugendbetreuung, zur Gesundheitsvorsorge 
und bei der Integration von Menschen mit Zuwande­
rungsgeschichte. Sport vermittelt Leistungswillen, Aus­
dauer, Zielstrebigkeit und Fairness und stärkt den Zusam­
menhalt der Menschen in unserer Gesellschaft. 

In einer Gesellschaft mit immer weniger Jüngeren brau­
chen wir neue Konzepte, um sportlichen Nachwuchs zu 
fördern. Sportliche, schulische und berufliche Bildung 
müssen dafür enger aufeinander abgestimmt werden. Bei 
zunehmendem Ganztagsschulbetrieb stehen die Vereine 
im Kinder­ und Jugendsport vor neuen Herausforderun­
gen. Damit sie ihre sportlichen und gesellschaftlichen 

44

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Aufgaben auch künftig wahrnehmen können, fördern 
CDU und CSU eine partnerschaftliche Zusammenarbeit 
zwischen Sportvereinen und Schulen. 

und Rentner verlässlich an der allgemeinen Einkommens­
entwicklung beteiligt, ohne der jüngeren Generation 
Chancen auf Entfaltung und Wohlstand zu nehmen. 

Zugleich wollen wir den Schulsport im außerunterrichtli­
chen Bereich stärken. Wir wollen die Bewegungsentwick­
lung von Kindern und Jugendlichen fördern. Mit Blick auf 
die Werteerziehung und Bildung junger Menschen mes­
sen wir der Deutschen Sportjugend und der Deutschen 
Olympischen Akademie große Bedeutung bei. 

Wir bekennen uns zum Leistungsprinzip im Sport und zu 
einem menschlichen Spitzensport, der eine Vorbildfunk­
tion für den Breitensport hat. Wir werden die Sportförde­
rung bei der Bundeswehr, der Bundespolizei und beim 
Zoll fortführen sowie das Konzept der „Dualen Karriere“ 
stärken, damit Spitzensportler ihre sportliche und beruf­
liche Laufbahn besser miteinander vereinbaren können. 

Voraussetzung für ein attraktives Sportangebot an Schu­
len und in der Freizeit sind gute Sportstätten. Wir wollen 
die Bundesförderung für den Bau und Erhalt von Sport­
stätten fortsetzen. 

Wir werden auch künftig Sportverbände in ihrem Kampf 
gegen Doping unterstützen. Wir werden uns dafür ein­
setzen, dass die Arbeit der Nationalen Anti­Doping Agen­
tur langfristig gesichert ist. CDU und CSU werden sich 
auch weiterhin für die Austragung von sportlichen Groß­
veranstaltungen wie Welt­ und Europameisterschaften in 
Deutschland einsetzen. Die steuerlichen Rahmenbedin­
gungen dafür wollen wir weiter verbessern. Wir wollen 
die Position von Vereinen und Verbänden stärken, damit 
sie ihre berechtigten Interessen zur Vermarktung und 
Verwertung von Sportveranstaltungen wahren können 
und damit auch weiterhin in der Lage sind, hochwertige 
Sportereignisse in Deutschland durchzuführen.  

CDU und CSU treten dafür ein, Korruption, Spiel­ und 
Wettmanipulation entschieden zu begegnen. Gefährliche 
Entwicklungen von Gewalt, Missbrauch und Extremismus 
im und um den Sport werden wir weiterhin bekämpfen.

4.6  Für ein gutes Leben im Alter –  

sichere Rente 

CDU und CSU stehen dafür ein, dass die gesetzliche Ren­
te auch in Zukunft stabil und sicher ist. Wir wollen auch 
zukünftig eine Entwicklung der Renten, die Rentnerinnen 

Die erfolgreiche Beschäftigungs­ und Wirtschaftspolitik 
von CDU und CSU führt zu stabilen und sicheren Renten. 
Der Generationenvertrag zwischen Jung und Alt steht 
dadurch auf einer soliden und verlässlichen Grundlage. 
Die erfreuliche Entwicklung der Löhne und Gehälter 
kommt den Rentnerinnen und Rentnern unmittelbar zu­
gute. Gleichzeitig haben CDU und CSU Arbeitnehmer so­
wie Unternehmen durch die Beitragssatzsenkungen in 
den Jahren 2012 und 2013 deutlich entlastet. 

Wir wollen, dass sich auch in Zukunft Lebensleistung so­
wie private und betriebliche Vorsorge für die Menschen 
lohnt. Denn die Grundlage für finanzielle Sicherheit im 
Alter wird auch künftig im Erwerbsleben gelegt. 

Die drei Säulen der Rente zukunftsfest 
 machen

Eine zukunftsfeste Alterssicherung steht für uns auf drei 
Säulen: der gesetzlichen Rentenversicherung, der priva­
ten und der betrieblichen Vorsorge. 

Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt dabei die tra­
gende Säule. Wir haben sie gestärkt, indem wir die Rente 
mit 67 beschlossen haben. Bis 2029 werden wir sie 
schrittweise einführen. 

Die private und betriebliche Vorsorge wollen wir stärken. 
Unser Ziel ist dabei, dass die betriebliche Vorsorge auch 
für kleine und mittlere Unternehmen und deren Mitarbei­
ter attraktiv ist. Eingriffe durch europäisches Recht auf die 
betriebliche Altersvorsorge werden wir verhindern und 
uns für den Erhalt unseres bewährten Systems einsetzen. 

Kindererziehung besser anerkennen – 
 Mütterrente anheben

CDU und CSU haben die Kindererziehungszeit in der Ren­
te eingeführt und schrittweise verbessert. Ab 2014 wollen 
wir für alle Mütter oder Väter, deren Kinder vor 1992 ge­
boren wurden, die Erziehungsleistung mit einem zusätzli­
chen Rentenpunkt in der Alterssicherung berücksichtigen. 
Das entspricht bei zwei Kindern durchschnittlich 650 Euro 
mehr Rente im Jahr. Diese bessere Anerkennung ist durch 
die gute finanzielle Situation der Rentenversicherung und 
vorhandene Mittel aus dem Zuschuss des Bundes möglich. 

45

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Pflege wertschätzen – Pflegezeiten  
besser in der Rente bewerten

Altersvorsorgepflicht bei Selbstständigen 
einführen

Ebenso wollen wir die Zeiten der Pflege in der gesetzli­
chen Rentenversicherung besser berücksichtigen. Wer ei­
nen pflegebedürftigen nahen Angehörigen begleitet, be­
treut und pflegt, leistet einen großen mitmenschlichen 
Dienst, den wir besser anerkennen wollen. 

Lebensleistung achten – Renten aufbessern 
und Vorsorge stärken 

Wir wollen, dass sich Lebensleistung in der Rente aus­
zahlt. Wer jahrzehntelang gearbeitet, in den Generatio­
nenvertrag eingezahlt und zusätzlich vorgesorgt hat, 
muss im Alter eine auskömmliche Rente haben und darf 
nicht auf Grundsicherung angewiesen sein. Wer 40 Jahre 
versichert ist und privat vorgesorgt hat, soll einen Zu­
schuss zur Rente auf 850 Euro erhalten. Die Leistung von 
Menschen, die Kinder erzogen und/oder Angehörige ge­
pflegt haben, wollen wir dabei in stärkerem Maße aner­
kennen. Ebenso wollen wir die Erwerbsbiografie der Men­
schen in den neuen Ländern besonders berücksichtigen.

Wir wollen weiter dafür sorgen, dass Lebensleistung sowie 
private und betriebliche Vorsorge durch Freibeträge im Alter 
anerkannt wird. Wer für sein Alter vorgesorgt hat, muss auf­
grund dieser Vorsorge besser dastehen, als jemand, der nicht 
entsprechend vorgesorgt hat. Damit können auch Geringver­
diener eine auskömmliche Rente aus eigener Kraft beziehen

Im Ruhestand arbeiten – Hinzuverdienst-
regeln flexibler ausgestalten 

Immer mehr Ältere wollen auch im Rentenalter beruflich 
aktiv bleiben. Das wollen wir unterstützen, nicht zuletzt, 
weil unsere Wirtschaft auf erfahrene Fachkräfte ange­
wiesen ist. So wollen wir Verbesserungen für ältere Men­
schen beim flexiblen Übergang in den Ruhestand errei­
chen. Hierfür wollen wir die Hinzuverdienstregelungen 
bei vorgezogenen Altersrenten weiterentwickeln.

Bezieher von Erwerbsminderungsrenten werden wir mit 
einer spürbaren Erhöhung ihrer Rentenansprüche besser 
stellen und ihnen damit eine sichere Versorgung ermögli­
chen. Die Beschäftigungsmöglichkeiten älterer Menschen 
wollen wir durch bessere Gesundheitsleistungen und dar­
über hinaus durch eine bessere Anpassung der Rehabili­
tationsleistungen an den sich verändernden Altersaufbau 
unserer Gesellschaft fördern.

In Deutschland gibt es rund 2,6 Millionen Selbstständige 
ohne eigene Mitarbeiter. Viele von ihnen sind oft nur un­
zureichend für das Alter oder Krankheitsfälle abgesi­
chert. Wir wollen ihren sozialen Schutz verbessern und 
eine Altersvorsorgepflicht für alle Selbstständigen ein­
führen, die nicht bereits anderweitig abgesichert sind. 
Dabei sollen sie zwischen der gesetzlichen Rentenversi­
cherung und anderen Vorsorgearten wählen können. Wir 
werden Lösungen entwickeln, die auf bereits heute 
selbstständig Tätige Rücksicht nehmen und Selbstständi­
ge in der Existenzgründungsphase nicht überfordern.

Mehr Transparenz in der Alterssicherung 
schaffen

Wir wollen, dass sich jeder Bürger über Fragen der Alters­
sicherung gut informieren und in Zukunft besser nach­
vollziehen kann, welche Anwartschaften er in den ver­
schiedenen Säulen der Alterssicherung angespart hat. 
Daher setzen wir uns für eine unabhängige und übergrei­
fende Informationsplattform ein, auf der alle Ansprüche 
aus gesetzlicher Rente, Betriebsrente und privater Vor­
sorge sicher, einfach und übersichtlich zusammengefasst 
sind. Eventuell bestehende Versorgungslücken können so 
besser aufgedeckt werden. Versicherte können besser er­
kennen, ob sie ausreichend viel für ihre Altersvorsorge 
tun.

4.7  Gesundes Land – gute Versorgung  

für alle

CDU und CSU wollen, dass auch in Zukunft jeder in 
Deutschland Zugang zu einer guten medizinischen Ver­
sorgung hat, unabhängig von seinem Einkommen, Alter 
oder gesundheitlichen Zustand. Wir stehen für ein leis­
tungsfähiges Gesundheitswesen, das Menschlichkeit, 
Qualität und Bezahlbarkeit zusammenführt und zu einer 
hohen Lebensqualität in Deutschland beiträgt.

Wir stehen ebenso für ein solidarisches Gesundheitswe­
sen, in dem Hilfe für Kranke und Ältere sowie Eigenver­
antwortung zwei Seiten ein und derselben Medaille sind. 
Wir sichern ein Gesundheitswesen, in dem die Menschen 
darauf vertrauen können, dass alle Beteiligten in Medizin 
und Pflege ihre Verantwortung gegenüber Patienten 
sorgsam wahrnehmen.

46

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Medizinische Versorgung

Die wachsende Zahl älterer Menschen in unserem Land 
wie auch der rasche Fortschritt in der medizinischen For­
schung erfordern fortlaufend Anpassungen unseres Ge­
sundheitswesens. CDU und CSU wollen eine gut erreich­
bare Versorgung durch Ärzte und Krankenhäuser, vor al­
lem in ländlichen Regionen, sichern und dafür zum Bei­
spiel die Attraktivität des Hausarztberufs steigern. Wir 
wollen, dass überall in unserem Land Ärzte jederzeit er­
reichbar sind. Mit dem Versorgungsstrukturgesetz haben 
wir wichtige Anreize gesetzt, die es für Ärztinnen und 
Ärzte attraktiver machen, sich an der Versorgung von Re­
gionen mit zu wenigen Ärzten zu beteiligen. Auch für 
Apotheken im ländlichen Raum gleichen wir über eine so­
genannte Notdienstpauschale einen Teil ihrer Mehrbelas­
tung aus. Diesen Weg werden wir weitergehen. Um die 
Versorgung in dünn besiedelten Gebieten sicherzustel­
len, setzen wir auch auf neue Lösungen wie den Ausbau 
der Telemedizin. Dafür wollen wir die erforderlichen 
technischen und rechtlichen Voraussetzungen schaffen.

Krankenhausversorgung

Die Krankenhäuser leisten einen wichtigen Beitrag in un­
serem Gesundheitssystem. Patientinnen und Patienten 
profitieren von der im internationalen Vergleich hohen 
Qualität. Wir wollen, dass auch weiterhin jedermann auf 
die hohe Qualität unserer Krankenhäuser vertrauen kann. 
Mit Blick auf eine gut erreichbare medizinische und pfle­
gerische Versorgung vor allem in ländlichen Regionen, 
aber auch in strukturschwächeren Stadtteilen, werden 
wir zusammen mit den Krankenhäusern die Leistungsan­
gebote noch besser aufeinander abstimmen. 

Für ein hochwertiges Gesundheitssystem, 
das den Menschen dient

Durch erfolgreiche Reformen haben CDU und CSU die 
Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung stabil ge­
halten. Krankenkassen und Gesundheitsfonds haben er­
hebliche Rücklagen gebildet. Mit der erweiterten Mög­
lichkeit der Kassen, die Beiträge über Prämienrückerstat­
tungen sowie Zusatzbeiträge zu gestalten, haben wir den 
Wettbewerb gestärkt. 

Krankenkassen, deren Rücklagen die gesetzliche Min­
destreserve um ein Mehrfaches übersteigen, sollen in Zu­
kunft zur Prämienrückerstattung an ihre Mitglieder ver­
pflichtet werden. Wir bekennen uns zum Wettbewerb der 

Krankenkassen. Eine staatliche Einheitsversicherung für 
alle lehnen wir ab. Die private Krankenversicherung mit 
ihren individuellen Kapitalrücklagen, um steigende Kos­
ten im Alter abzudämpfen, leistet einen wichtigen Beitrag 
zur Nachhaltigkeit und Umsetzung von Neuerungen im 
Gesundheitswesen.

CDU und CSU setzen darauf, dass die Beteiligten in der 
Selbstverwaltung unseres Gesundheitssystems verant­
wortungsvoll und partnerschaftlich handeln und dabei 
unnötige Bürokratie vermeiden.

Attraktivität der Gesundheitsberufe steigern

Den Kern unseres freiheitlichen Gesundheitswesens bil­
den die freie Arzt­ und Krankenhauswahl, die Thera­
piefreiheit und die Unabhängigkeit der freien Gesund­
heitsberufe. Die Beschäftigten in den Kliniken, Praxen 
und ambulanten Diensten, niedergelassene freiberuflich 
tätige Haus­, Fach­ und Zahnärzte, Apotheker, selbststän­
dige Gesundheitshandwerker, Hebammen und Heilmittel­
erbringer stehen für eine qualitativ hochwertige, patien­
tennahe Versorgung. Dieses Versorgungsniveau wollen 
wir bewahren und fortentwickeln, um die hohe Qualität 
in Deutschland zu erhalten.

Die Attraktivität der Gesundheitsberufe wollen wir wei­
ter steigern. Dazu gehören gute Ausbildungsmöglichkei­
ten ebenso wie die Weiterentwicklung der Berufsbilder 
im Gesundheitswesen. Bei der Vergabe von Plätzen für 
ein Medizinstudium soll neben dem Notendurchschnitt 
die persönliche Eignung der Bewerber für den Arztberuf 
sowie das Engagement in Einrichtungen berücksichtigt 
werden, die einen Dienst am Menschen leisten, wie bei­
spielsweise im Rettungsdienst. Eine verstärkte Berück­
sichtigung sollen auch Bewerber finden, die sich ver­
pflichten, nach ihrem Medizinstudium in einer Region tä­
tig zu werden, in der es einen Mangel an Ärzten gibt.

Freiheitliches Gesundheitswesen  
für die Patienten

Mit dem Patientenrechtegesetz ist ein großer Schritt zu 
mehr Rechten für Patienten gelungen. Wir wollen die 
Rechte der Patienten weiter stärken. Insbesondere müs­
sen sie gut informiert sein, um selbstbestimmte Entschei­
dungen treffen zu können. Deshalb brauchen Patienten 
und Versicherte einen einfachen Zugang, etwa über ent­
sprechende Portale im Internet, zu unabhängigen, ver­
lässlichen und verständlichen Informationen über Versi­

47

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017cherungs­ und Behandlungsmöglichkeiten. Hinweise zu 
Leistung, Qualität und Preis tragen dazu bei, Kosten, 
Nutzen und Risiko besser einschätzen zu können. Wir 
wollen Melde­ und Managementsysteme einführen, die 
dabei helfen sollen, Fehler zu vermeiden und Qualität zu 
sichern.

Gesundheitsförderung und Vorsorge

In einer älter werdenden Gesellschaft gewinnen Gesund­
heitsförderung, Eigenverantwortung und Vorsorge weiter 
an Bedeutung. Sie sind eine gesamtgesellschaftliche Auf­
gabe und können nicht allein über die sozialen Siche­
rungssysteme gelöst werden. Es liegt in der Verantwor­
tung und im Interesse eines jedes Einzelnen, durch eine 
gesundheitsbewusste Lebensweise, Krankheiten vorzu­
beugen und seine Gesundheit zu erhalten. Ziel von CDU 
und CSU ist es, Vorsorge und Rehabilitation weiter zu 
stärken. Bei der Gesundheitsförderung wollen wir 
Schwerpunkte auf betriebliche Maßnahmen wie auch bei 
Kitas und Schulen setzen.

CDU und CSU treten dafür ein, alle geeigneten Möglich­
keiten auszuschöpfen, medizinische Leistungen mög­
lichst wirksam und wirtschaftlich zu gestalten. 

Gesundheitswirtschaft weiter ausbauen

Die Gesundheitswirtschaft zählt zu den innovativsten 
Branchen in Deutschland. Die hohe Wertschöpfung und 
Exportorientierung der Branche bieten gute Vorausset­
zungen, auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag zum 
Wohlstand in unserem Land zu leisten. Angesichts des 
medizinisch­technischen Fortschritts, einer alternden Be­
völkerung und eines zunehmenden Gesundheitsbewusst­
seins wird dieser Wirtschaftszweig auch weiterhin auf 
Wachstums­ und Beschäftigungskurs bleiben. Das gilt 
auch für die Telemedizin, in der wir eine gute Möglichkeit 
sehen, unser leistungsfähiges Gesundheitssystem auf ho­
hem Niveau weiterzuentwickeln. 

Medizinische Forschung

Viele Menschen sind von einer der großen Volkskrank­
heiten betroffen: Krebs, Stoffwechselstörungen, Herz­
Kreislaufleiden, Demenz oder Lungenerkrankungen. Wir 
wollen, dass in Deutschland die neuesten und besten 
Therapien und Medikamente entwickelt werden, um die­
se Krankheiten zu bekämpfen. Wir setzen auf die for­
schenden Arzneimittelhersteller, deren lange Erfahrung 

und großen Anstrengungen, um neuen Therapien zum 
Durchbruch zu verhelfen. Wir werden weitere Deutsche 
Zentren der Gesundheitsforschung gründen sowie neue 
integrierte Forschungs­ und Behandlungszentren aus­
schreiben. Große Fortschritte in der Bio­ und Gentechno­
logie eröffnen neue Chancen, Therapien stärker auf die 
individuellen Anforderungen der Patienten zuzuschnei­
den. Damit sind große Chancen für bessere Heilungspro­
zesse verbunden, die wir durch verstärkte Anstrengun­
gen möglichst schnell erschließen wollen. Damit die For­
schung besser die medizinischen Alltagsbedingungen be­
rücksichtigt, werden wir die Versorgungsforschung aus­
bauen.

Würdevolle und verlässliche Pflege  
und Betreuung

CDU und CSU stellen die Würde der Pflegebedürftigen 
und die Menschlichkeit im Umgang mit ihnen weiterhin 
in den Mittelpunkt ihrer Pflegepolitik. Wir verstehen 
Pflege als einen wichtigen Dienst am Mitmenschen. Die 
von CDU und CSU eingeführte Pflegeversicherung hat 
sich bewährt. Sie muss auch in Zukunft verlässlich dazu 
beitragen, den Fall der Pflegebedürftigkeit abzusichern 
und eine würdevolle Pflege und Betreuung zu bieten. Da­
für wollen wir die Pflegeversicherung weiterentwickeln. 
Zugleich entbindet sie jedoch den Einzelnen nicht davon, 
seine Eigenverantwortung und Eigeninitiative wahrzu­
nehmen. Mit der staatlichen Förderung einer privaten 
Pflegezusatzversicherung unterstützen wir die Menschen 
dabei, eigenverantwortlich für den Fall der Pflegebedürf­
tigkeit vorzusorgen.

Wir wollen, dass ältere und pflegebedürftige Menschen 
selbstständig und selbstbestimmt leben und – so weit wie 
möglich – am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. 
Wir wollen, dass sie ihren Alltag in der eigenen Wohnung 
weitgehend ohne fremde Hilfe bewältigen können. Die 
Entwicklung von Angeboten altersgerechter Begleitung 
wollen wir daher weiter fördern. Sie sind für ein gesundes 
und unabhängiges Leben im Alter immer wichtiger. 

Mit der zunehmenden Anzahl an älteren, oft dauerhaft 
kranken Menschen und den sich gleichzeitig wandelnden 
Strukturen im unmittelbaren familiären Lebensumfeld 
verändern sich auch die Erwartungen an ein gut erreich­
bares Angebot an Einrichtungen und Diensten für ältere 
Menschen. Deshalb werden wir den Strukturwandel in 
unserer Krankenhauslandschaft – gerade auch in ländli­
chen Regionen – dazu nutzen, Versorgungsangebote, 

48

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017­einrichtungen und ­strukturen zu entwickeln, die älteren 
Menschen eine dauerhaft gute Versorgung gewährleisten.

Wir haben zusätzliche Mittel für höhere Leistungen be­
reitgestellt, die Menschen mit Demenz, die zu Hause be­
treut werden, pflegenden Angehörigen und der Förde­
rung neuer Wohngruppen zugutekommen. Pflegeleistun­
gen können jetzt auch flexibler an konkrete Pflege­ und 
Betreuungssituationen angepasst werden. Mit zahlrei­
chen Maßnahmen haben wir den Grundsatz „Rehabilitati­
on vor Pflege“ gestärkt. Wir haben dafür gesorgt, dass 
die Interessen der Betroffenen in Fragen der Begutach­
tung, Qualitätsentwicklung und der Transparenz von 
Qualitätsergebnissen stärker berücksichtigt werden.

Unser Ziel ist es, ein hohes Niveau der Pflegeleistungen 
sicherzustellen. Gleichzeitig wollen wir einen steigenden 
Zuzahlungsbedarf zu Lasten der Pflegebedürftigen, ihrer 
Angehörigen und der Sozialhilfeträger verhindern. 

Wir wissen, dass mit den gegenwärtigen Voraussetzun­
gen für Pflegebedürftigkeit der Hilfe­ und Betreuungsbe­
darf gerade von Menschen mit Demenz, aber auch Men­
schen mit geistigen Behinderungen und psychischen Er­
krankungen, oftmals nicht ausreichend erfasst werden 
kann. Deshalb wollen wir eine besser abgestufte Bestim­
mung der Pflegebedürftigkeit, die den Grad der Selbst­
ständigkeit der Betroffenen berücksichtigt. 

Unsere Politik der Stabilisierung der sozialen Sicherungs­
systeme insgesamt und damit der Begrenzung der Lohn­
zusatzkosten sowie eine moderate Erhöhung des Bei­
trags zur Pflegeversicherung werden es in den nächsten 
Jahren möglich machen, diese Verbesserungen umzu­
setzen. 

Pflegende Angehörige unterstützen

Den Mitgliedern der eigenen Familie kommt eine besonde­
re Verantwortung und Bedeutung bei der Pflege und Be­
treuung ihrer Angehörigen zu. Ihr oft aufopferungsvoller 
Einsatz verdient Anerkennung und Wertschätzung. Deshalb 
haben wir die Rahmenbedingungen für pflegende Angehö­
rige weiter verbessert, beispielsweise durch den Anspruch 
auf die Hälfte des Pflegegelds während einer Kurzzeit­ und 
Verhinderungspflege oder durch die Möglichkeit, Vorsor­
ge­ oder Rehabilitationsmaßnahmen leichter in Anspruch 
zu nehmen. Auch werden pflegende Angehörige für ihr ei­
genes Alter noch besser abgesichert, indem bei gleichzeiti­
ger Pflege von zwei oder mehr Pflegebedürftigen die ren­

tenrechtlich wirksamen Zeiten zusammengezählt werden.
Die Möglichkeit für Arbeitnehmer, Familienangehörige zu 
Hause zu pflegen, haben wir verbessert. Heute finden 
über 70 Prozent der Pflege zu Hause in der Familie statt. 
Wir werden auch in Zukunft die Vereinbarkeit von Pflege 
und Beruf fördern und die Bereitschaft von Unterneh­
men, sich an Programmen zur Vereinbarkeit von Pflege 
und Beruf zu beteiligen, weiter stärken.

Die palliativmedizinischen Versorgungsangebote wer­ 
den wir weiter ausbauen. Wir unterstützen den Einsatz 
für ein Sterben in Würde, etwa in den Hospizen oder 
durch ambulante und ehrenamtliche Sterbebegleitung. 
CDU und CSU lehnen die aktive Sterbehilfe ab und set­
zen sich dafür ein, dass die gewerbsmäßige und organi­
sierte Hilfe zur Selbsttötung künftig unter Strafe gestellt 
wird.

4.8  Aussiedler und Heimatvertriebene – 

ein Gewinn für unser Land

CDU und CSU bekennen sich zur Geschichte aller Deut­
schen, auch zur Solidarität mit den Deutschen, die wegen 
ihrer Volkszugehörigkeit ein besonders schweres Kriegs­
folgenschicksal zu erleiden hatten. Um die Erinnerung an 
das Leid der Heimatvertriebenen wachzuhalten, wollen 
wir den Weltflüchtlingstag am 20. Juni um das Gedenken 
an die Vertriebenen erweitern und ihn künftig auf natio­
naler Ebene begehen.

Die erfolgreiche Eingliederung von Millionen Heimatver­
triebenen und später von Millionen Aussiedlern ist Aus­
druck der solidarischen Leistung aller Deutschen. Ohne 
die Vertriebenen wäre der Wiederaufbau unseres Landes 
nach dem Zweiten Weltkrieg so nicht gelungen. Aussied­
ler sind mit ihrem Können, ihrem Fleiß und ihrer kultu­
rellen Tradition ein Gewinn für unser Land. Das kulturelle 
Erbe der Heimatvertriebenen und Aussiedler ist heute 
ein selbstverständlicher und wertvoller Teil unserer Iden­
tität. 

Wir haben den Nachzug der Angehörigen von Spätaus­
siedlern erleichtert und damit der Bedeutung des familiä­
ren Zusammenhalts für die betroffenen Aussiedlerfamili­
en Rechnung getragen. Familientrennungen können so 
vermieden werden. Weitere Erleichterungen hierfür brin­
gen wir auf den Weg. Wir treten weiterhin für das Recht 
zur Aussiedlung nach Deutschland ein. Unsere Politik der 
Solidarität wollen wir fortsetzen.

49

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017wahr. Von zentraler Bedeutung ist dabei, die deutsche 
Sprache lebendig zu halten. Deshalb wollen wir insbeson­
dere deutsche Sprachangebote und Bildungseinrichtun­
gen vor Ort verbessern. Wir setzen uns weiter dafür ein, 
dass denjenigen, die in ihrer jetzigen Heimat bleiben wol­
len, eine Perspektive zum Bleiben geboten wird.

CDU und CSU setzen sich dafür ein, den deutschen Fami­
lien aus Ost­ und Südosteuropa sowie den Nachfolge­
staaten der Sowjetunion, die seit Jahrzehnten hier leben, 
bessere Möglichkeiten zur Pflege und Darstellung ihres 
kulturellen Erbes zu bieten.

Wir begrüßen das selbstverantwortliche Engagement von 
Aussiedlern vor allem im sozialen Bereich und wollen so­
ziale Hilfswerke der Russlanddeutschen unterstützen.

Wir wollen die berufliche Eingliederung der zahlreichen 
Fachkräfte unter den Spätaussiedlern nachhaltig fördern. 
Mit dem Anerkennungsgesetz haben wir die Möglichkeit 
einer erneuten Überprüfung ihrer erworbenen Abschlüs­
se geschaffen.

Kulturerbe der deutschen Vertriebenen 

Das deutsche Kulturerbe im östlichen Europa entfaltet 
heute an vielen Orten eine verbindende Kraft. Wir wollen 
zusammen mit den Vertriebenen und ihren Verbänden 
das Kulturerbe der historischen deutschen Ost­ und Sied­
lungsgebiete als festen Bestandteil der deutschen Kultur­
nation und Teil der europäischen Identität verankern. Wir 
haben es deshalb deutlich stärker gefördert und wollen 
es auf eine zukunftssichere Grundlage stellen.

Den Ausbau des Dokumentationszentrums der „Stiftung 
Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ in Berlin wollen wir zü­
gig vorantreiben. Das Zentrum soll das Schicksal der Hei­
matvertriebenen und die Hintergründe von Flucht und 
Vertreibung im 20. Jahrhundert dokumentieren sowie da­
zu beitragen, Vertreibungen in Gegenwart und Zukunft 
weltweit zu ächten. Weitere Projekte, die sich für Aussöh­
nung und Völkerverständigung einsetzen, wie beispiels­
weise das Sudetendeutsche Museum in München, wollen 
wir weiterhin unterstützen.

Nationale Minderheiten

Die vier nationalen Minderheiten in Deutschland – Dä­
nen, Sorben, Friesen, deutsche Sinti und Roma – gehören 
mit ihren Traditionen ebenso wie die niederdeutsche 
Sprache zur kulturellen Vielfalt unseres Landes, die es zu 
bewahren gilt. Deshalb sollen bestehende Förderungen 
fortgeschrieben werden.

CDU und CSU stehen an der Seite der deutschen Volks­
gruppen in Osteuropa und den Nachfolgestaaten der So­
wjetunion. Sie nehmen eine wichtige Brückenfunktion 

50

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 20175.     Deutschlands lebenswerte 

 Heimat schützen

5.1   Intakte Umwelt sichern

Der Schutz unserer Umwelt ist für uns von zentraler Be­
deutung. Uns ist bewusst, dass wir nicht nur Verantwor­
tung für die heutige Generation tragen, sondern auch da­
für, dass unsere Kinder und Enkel in einer guten und ge­
sunden Umwelt aufwachsen können.

Umweltschutz  zusammen  mit  den  Menschen 
und der Wirtschaft voranbringen

Wir wollen Umweltschutz zusammen mit den Menschen 
voranbringen und nicht gegen sie. Wir setzen beim Schutz 
der Umwelt auf marktwirtschaftliche Anreize und orien­
tieren uns an den bewährten Leitlinien der Umweltpoli­
tik: am Vorsorge­ und am Verursacherprinzip sowie am 
Prinzip der Zusammenarbeit mit allen gesellschaftlichen 
Gruppen und den betroffenen Bürgern. 

Die deutsche Umweltwirtschaft und ­technologie belegt 
weltweit den Spitzenplatz. Um den Klima­ und Umwelt­
schutz weiter voranzubringen, wollen wir diese führende 
Rolle noch weiter ausbauen. Das schafft Arbeitsplätze. 
Umwelttechnologien stärken so unsere Wirtschaft und 
helfen, knappe Rohstoffe und Energie einzusparen.

Klimaschutz – gemeinsam noch mehr erreichen

Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen der 
Menschheit. Die Erderwärmung hat weltweit Folgen und 
erfordert daher ein gemeinsames Handeln. Deutschland 
als führendes Industrieland trifft dabei eine besondere 
Verantwortung. Wir stellen uns dieser Verantwortung, 
weil wir wissen, dass nachhaltiges Wachstum nur im Ein­
klang mit unserer Umwelt und unseren natürlichen Le­
bensgrundlagen möglich ist. 

Deutschland hat seine Klimaschutzverpflichtungen mehr 
als erfüllt. Wir wollen, dass Deutschland auch in Zukunft 
weltweiter Impulsgeber für einen wirksamen Klimaschutz 
ist. Deshalb setzen wir uns für eine Anhebung des euro­
päischen Klimaziels ein: Wir wollen erreichen, dass der 
Ausstoß klimaschädlicher Treibhausgase in Europa bis 
2020 um 30 Prozent gegenüber 1990 vermindert wird. Da 
die technischen Voraussetzungen dafür innerhalb der EU 
sehr unterschiedlich sind, wollen wir, dass Deutschland 
als Hochtechnologieland seine größeren technischen 

Möglichkeiten voll ausschöpft und mit einem nationalen 
Minderungsziel von 40 Prozent einen größeren Beitrag 
dazu leistet. Auf europäischer Ebene legen wir weiterhin 
Wert auf die von den EU­Mitgliedstaaten mit Blick auf 
2020 vereinbarten Ziele: die Reduzierung der Treibhaus­
gase, die Steigerung der Energieeffizienz um mindestens 
20 Prozent und das Ausbauziel für die erneuerbaren Ener­
gien in Höhe von 20 Prozent am Gesamtenergiever­
brauch.

Wir wollen diese ehrgeizigen Ziele möglichst wirtschaft­
lich erreichen. Dazu setzen wir auch auf einen europawei­
ten, marktwirtschaftlich organisierten Emissionshandel. 
Bestehende Schwächen am jetzigen Handelssystem wol­
len wir beheben und wirksame Anreize setzen, damit kli­
maschädliche Treibhausgase vermieden werden können. 
Zugleich werden wir den Erhalt von Arbeitsplätzen und 
die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft angemes­
sen berücksichtigen. Die Einnahmen aus dem Zertifika­
tehandel wollen wir auch für die Energiewende einsetzen. 
Eine erneuerbare Energieversorgung und Energiesparen 
sind der beste Klimaschutz.

Klimaschutz kann aber letztlich nur gelingen, wenn alle 
Staaten mitmachen. Deshalb setzen wir uns für eine 
schrittweise Einbeziehung weiterer Länder in den Emissi­
onshandel ein. Langfristig ist unser Ziel, ein weltweites 
Handelssystem zu entwickeln. Zugleich wollen wir ande­
re Möglichkeiten ergreifen, um keine Zeit zu verlieren. So 
wollen wir die Idee eines „Clubs der Energiewendestaa­
ten“ umsetzen, der alle Vorreiter einer umwelt­ und kli­
maverträglichen Energieversorgung vereinigt. Gemein­
sam mit diesen Ländern wollen wir uns für ein neues ver­
bindliches Klimaabkommen einsetzen, das sich an das so­
genannte Kyoto­Abkommen anschließt. Wir wollen die 
Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich für private 
Anleger Investitionen in klimafreundliche Projekte und 
Produkte lohnen.

Wachstum vom Rohstoffverbrauch entkoppeln

Im Jahr 2050 werden über neun Milliarden Menschen auf 
der Erde leben. Damit wird zugleich der Bedarf an Was­
ser, Nahrungsmitteln, Energie und Rohstoffen ganz er­
heblich steigen. Um diese Bedürfnisse noch angemessen 
befriedigen zu können, ohne unseren Planeten zu über­
fordern, brauchen wir eine Entkopplung des weltweiten 
Wirtschaftswachstums vom Verbrauch an Rohstoffen 
und Naturgütern sowie ein verantwortungsbewussteres 
Verhalten der Verbraucher.

51

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017In Deutschland haben wir bei der Entkopplung von 
Wachstum und Rohstoffverbrauch bereits erhebliche 
Fortschritte gemacht. Der Verbrauch an Rohstoffen ist 
gemessen am Gesamtwert aller in Deutschland erstellten 
Waren und Dienstleistungen in den letzten 20 Jahren um 
fast 50 Prozent verringert worden. Das spart Rohstoffe 
und damit viel Geld. Wir wollen alle Möglichkeiten aus­
schöpfen, den Rohstoff­ und Energieverbrauch weiter zu 
senken, und entsprechende Anreize und Beratungsange­
bote für die Unternehmen weiterentwickeln. Ebenso wol­
len wir bei den Verbrauchern das Bewusstsein für einen 
verantwortungsbewussten und nachhaltigen Umgang mit 
Energie­ und Rohstoffen, aber auch Gütern und Dienst­
leistungen schärfen.

Wir wollen weitergehen auf dem Weg zu einer echten 
Kreislaufwirtschaft. Nicht Abfälle, sondern die Wieder­
verwertung ist unser Ziel. Nachdem bereits in den ver­
gangenen Jahren die Wiederverwertungsquoten weiter 
angestiegen sind, haben wir mit der Neuregelung des 
Kreislaufwirtschaftsgesetzes einen weiteren wichtigen 
Erfolg erzielt. Um zukünftig noch mehr Wertstoffe der 
Wiederverwertung zuzuführen und den Bürgern ein ein­
faches und zugleich komfortables Wertstofferfassungs­
system anzubieten, wollen wir die Verpackungstonne zu 
einer einheitlichen Wertstofftonne weiterentwickeln. Wir 
wollen, dass dabei private und kommunale Entsorger ein­
gebunden bleiben.

Verlust der biologischen Vielfalt eindämmen – 
unsere Heimat lebenswert erhalten

Wir wollen den Naturreichtum und die Artenvielfalt un­
serer Heimat bewahren. CDU und CSU stehen für eine 
Naturschutzpolitik, die sich an die natürlichen Gegeben­
heiten vor Ort anpasst. Für uns ist eine gute Zusammen­
arbeit mit allen Beteiligten Voraussetzung für eine gelin­
gende Naturschutzpolitik. Wir wollen alle ehrenamtlich 
Tätigen in den Umwelt­ und Naturschutz­ aber auch bei­
spielsweise Landwirtschafts­, Tourismus­ oder Anglerver­
bänden zum Mitmachen einladen.

Das erfolgreiche Bundesprogramm „Biologische Vielfalt“ 
wollen wir stärken. Das sogenannte Grüne Band entlang 
der ehemaligen innerdeutschen Grenze ist heute eines 
der naturreichsten Gebiete unseres Landes, das vielen – 
oft vom Aussterben bedrohten Tierarten – eine sichere 
Heimat gibt. Wir wollen die Schutzflächen, wo möglich, 
ergänzen und dafür weitere Flächen, die im Eigentum des 
Bundes sind, für den Naturschutz sichern.

Schutz vor Lärm und schädlichen Stoffen – 
unserer Gesundheit zuliebe

Jeder zweite Mensch in Deutschland fühlt sich durch 
Lärm gestört. Das wollen wir ändern. Vor allem die 
Nachtruhe der Menschen wollen wir besser schützen. 
Deshalb werden wir den Lärmschutz durch ein einheitli­
ches Lärmschutzprogramm verbessern und die Berech­
nungsgrundlagen bei den Lärmbelastungswerten anpas­
sen und vereinheitlichen.

Vor allem beim Ausbau und der Sanierung von Straßen 
und Eisenbahntrassen wollen wir dafür sorgen, dass die 
Lärmbelastung der Bevölkerung dauerhaft vermindert 
wird. Dazu tragen Lärmsanierungsprogramme und tech­
nische Neuerungen wie Flüsterasphalt bei. Auch bei 
Großprojekten wie Flughäfen steht für uns als Union der 
Mensch im Mittelpunkt. Wettbewerbsfähigkeit und 
Lärmschutz müssen miteinander in Einklang gebracht 
werden. Wir werden daher das Fluglärmgesetz weiterent­
wickeln und uns dafür einsetzen, die Lärmbelastung für 
die Menschen zum Beispiel durch leisere Flugzeuge zu 
vermindern.

Wir wollen in allen Bereichen gesunde Produkte. Schädli­
che Stoffe wollen wir in allen Verpackungsmitteln, Klei­
dung und Alltagsprodukten so weit wie möglich vermei­
den.

Zur weiteren Verbesserung der Luftqualität setzen wir 
uns dafür ein, die Schadstoffe bereits an der Quelle zu 
vermindern. Auch die Feinstaubbelastung in den Städten 
wollen wir senken und dazu die Förderung von Rußparti­
kelfiltern weiterführen.

Wasser ist lebenswichtig – Trinkwasser, 
 Gewässer und Meere schützen

Trinkwasser ist ein entscheidendes Lebensmittel. Unser 
Trinkwasser ist sicher und zählt zu den am besten kon­
trollierten Lebensmitteln in Deutschland. Die Trinkwas­
serversorgung und Entsorgung von Abwässern sind für 
uns Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir werden 
dauerhaft sicherstellen, dass Städte und Gemeinden 
selbst darüber entscheiden können, ob sie diese Aufgabe 
eigenständig oder in Partnerschaft mit privaten Unter­
nehmen wahrnehmen. 

Flüsse und Seen sind in den letzten Jahren viel sauberer 
geworden. In der Elbe – vor der Wiedervereinigung einer 

52

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017der weltweit am stärksten belasteten Flüsse – ist heute 
wieder der Lachs zu Hause. Wir wollen die Wassergüte 
weiter verbessern, damit auch in anderen Flüssen und 
Gewässern der Artenreichtum weiter zunimmt. 

Flächenverbrauch für Wohnen, Gewerbe und Straßenbau 
von heute fast 90 Hektar bis zum Jahr 2020 um zwei Drit­
tel auf 30 Hektar pro Tag senken. Wir wollen, dass Stadt­
planungskonzepte dies berücksichtigen.

Unsere Weltmeere sind durch Verschmutzungen unter­
schiedlicher Art stark belastet. Vor allem eine starke 
Überfischung und der Missbrauch der Meere als Müllkip­
pe rauben unzähligen Wassertieren die Lebensgrundlage 
und drohen langfristig das gesamte Ökosystem Meer zu 
zerstören. Auch die Polarmeere in Arktis und Antarktis 
verdienen unseren besonderen Schutz: Mit ihrer einzigar­
tigen Tierwelt und ihrem besonderen Naturhaushalt sind 
sie wichtige Klimamotoren für unsere Erde. Daher wollen 
wir, dass sich Deutschland im Rahmen der Staatenge­
meinschaft für einen weltweit besseren Schutz der Ozea­
ne einsetzt. Wir wollen dabei mit gutem Beispiel voran­
gehen und die Verantwortung für die beiden Meere vor 
unserer Haustür stärker wahrnehmen: die Ostsee und die 
Nordsee mit dem besonders empfindlichen Weltnaturer­
be Wattenmeer. Meeresschutz ist für uns eine Quer­
schnittsaufgabe, die viele politische Entscheidungen be­
rührt. Daher wollen wir die Beachtung des Meeresum­
welt­ und Meeresnaturschutzes in allen Politikfeldern 
durchsetzen. 

Hochwasserschutz weiter voranbringen 

Wir setzen uns für einen vorsorgenden Hochwasser­
schutz ein mit einem sinnvoll vernetzten Maßnahmen­
bündel für den natürlichen Hochwasserrückhalt, den 
technischen Hochwasserschutz beispielsweise durch 
 Deiche und Rückhaltebecken sowie mit einer engen 
 Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern sowie auf 
internationaler Ebene. Der beste Schutz vor Hochwasser 
ist, den Gewässern wieder mehr Raum zu geben, damit 
sie sich ungestört ausbreiten können. Deshalb wollen wir 
überall dort, wo das möglich ist, natürliche Auen wieder­
herstellen und Flusstälern ihren ursprünglichen Charak­
ter belassen. Dort, wo dies nicht möglich ist, müssen wir 
die Menschen bestmöglich schützen. Wir wollen die Vor­
aussetzungen schaffen, dass auch Maßnahmen zum tech­
nischen Hochwasserschutz zügig umgesetzt werden 
 können.

Flächenverbrauch vermindern

Wir wollen, dass unsere natürlichen Böden für die Natur 
und die Landwirtschaft erhalten bleiben. Daher wollen 
wir die Versiegelung der Landschaft eindämmen und den 

5.2  Verlässlicher Staat in Stadt und Land

Starke Kommunen – ein Gewinn  
für unser Land 

Deutschland braucht starke Städte und einen starken 
ländlichen Raum. Wir sind stolz auf die regionale Viel­ 
falt unseres Landes. Dort fühlen wir uns zu Hause. 
 Deshalb unterstützen CDU und CSU alle Regionen 
 unseres Landes nach Kräften. Bei unseren Entscheidun­
gen auf der Ebene des Bundes haben wir die Kommunen 
immer im Blick. Wir wissen, dass unsere bundes­ und eu­
ropapolitischen Entscheidungen vor Ort in den Kommu­
nen, von den ehrenamtlichen Gemeinde­ und Stadträten, 
den Kreistagsabgeordneten, den Bürgermeistern, den 
Landräten und der Verwaltung umgesetzt und gelebt 
werden müssen. Die Beachtung kommunaler Anliegen 
wird unser Handeln daher auch künftig bestimmen.  
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein tragendes 
 Fundament unserer Demokratie, die wir stärken wollen. 
Kommunalpolitik  bedeutet die ehren­ und hauptamt­ 
liche Gestaltung der eigenen Heimat. Wir vertrauen den 
Verantwortlichen, dass sie vor Ort die richtigen Lösun­ 
gen für das Wohl ihrer Städte, Gemeinden und Kreise 
 finden.

CDU und CSU sind verlässliche Partner  
für die Kommunen 

Wir investieren in die Infrastruktur, in hervorragende 
Wissenschafts­ und Forschungseinrichtungen, in eine gu­
te Betreuungsinfrastruktur für junge Familien und ein at­
traktives Sport­ und Kulturangebot. Wir setzen uns auch 
künftig für wichtige Infrastrukturvorhaben vor Ort ein, 
die die Wirtschaft voranbringen, neue Arbeitsplätze 
schaffen und die Umwelt schonen. Die Grünen dagegen 
bremsen und behindern allerorten, sobald es um neue 
Bahnhöfe, Schienen oder Straßen geht. Mit dieser Dage­
gen­Haltung nehmen sie billigend in Kauf, dass Regionen 
wirtschaftlich geschwächt und von der Entwicklung in 
anderen Teilen unseres Landes abgekoppelt werden. Wir 
wollen, dass unsere Städte und Regionen auch weiterhin 
alle Voraussetzungen dafür haben, zum Erfolg unseres 
Landes beizutragen.

53

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Kommunalfinanzen krisenfest  
und zukunftssicher machen

Umnutzung aufgegebener Bundeswehr-
standorte unterstützen

Voraussetzung für eine gute kommunale Entwicklung 
sind solide Finanzen. Hierfür haben wir eine Vielzahl von 
Förderprogrammen zugunsten der Gemeinden, Städte 
und Landkreise aufgelegt. Die größte Hilfe aber ist, dass 
der Bund sich in erheblichem Umfang an den kommuna­
len Ausgaben für Sozialleistungen beteiligt. So über­
nimmt er künftig die vollständigen Kosten für die Grund­
sicherung im Alter und bei Erwerbsminderung. Das be­
deutet allein bis 2020 eine Entlastung um 50 Milliarden 
Euro – eine enorme Erleichterung, die die Länder unein­
geschränkt an die Kommunen weiterreichen müssen, da­
mit es zu einer Stärkung der Gestaltungsmöglichkeiten 
vor Ort kommt.

Die Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung 
wollen wir weiterentwickeln und in ein Bundesleistungs­
gesetz für Menschen mit Behinderung überführen. Wir 
wollen, dass der Bund sich schrittweise an den Kosten be­
teiligt und die Kommunen auf diesem Weg wirksam und 
dauerhaft entlastet werden. Das stärkt die Finanzkraft 
der Kommunen und verschafft ihnen finanzielle Spielräu­
me für ihre vielfältigen Aufgaben.

Wir treten dafür ein, dass Bund und Länder ihrer Verant­
wortung gegenüber der kommunalen Ebene gerecht wer­
den und wollen gemeinsam die Verlässlichkeit der Finanz­
ausstattung der Kommunen sichern. Wir werden auch 
diese Frage zum Gegenstand der geplanten Föderalis­
muskommission machen. Wir werden uns dafür einset­
zen, dass die besondere Verantwortung gegenüber der 
kommunalen Ebene auch in Europa angemessen berück­
sichtigt wird.

Zusammenarbeit zwischen Kommunen 
stärken

Der Bevölkerungswandel ist eine der größten Herausfor­
derung für die Kommunen. Das gilt besonders in den 
ländlichen Regionen. Wir wollen unsere Gemeinden und 
Städte dabei unterstützen und wollen die Möglichkeiten 
zur Zusammenarbeit von Kommunen verbessern. Eine 
gute und vertrauensvolle Kooperation zwischen benach­
barten Gemeinden und Landkreisen kann helfen, bessere 
und wirtschaftlichere Lösungen für gemeinsame Aufga­
ben zu finden. Wo bestehende Regelungen oder steuerli­
che Fragen einer sinnvollen Zusammenarbeit entgegen­
stehen, wollen wir für Abhilfe sorgen.

Wenn Kasernen verkleinert oder geschlossen werden, wird 
der Umbau der Bundeswehr in den Kommunen ganz kon­
kret. Gerade kleinere Kommunen sind schnell am Rande 
ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit, wenn sie größere Lie­
genschaften übernehmen sollen oder für die Nachnutzung 
größere Investitionen erforderlich sind. Wir wollen den 
Kommunen bei dieser Aufgabe helfen, indem sie beispiels­
weise Zuschüsse für erforderliche Investitionen zur Entwick­
lung der Standorte erhalten. Dafür werden wir ein Förder­
programm in Höhe von 100 Millionen Euro auflegen.

Das Rathaus soll den Menschen  
näher rücken

CDU und CSU stehen für eine bürgernahe Politik. Wir 
wollen Politik und Verwaltung transparent und nachvoll­
ziehbar gestalten, um die Bürgerinnen und Bürger besser 
als bisher zu informieren und einzubeziehen. Neue Pro­
jekte der Verwaltungsmodernisierung können helfen, die 
Menschen besser mit öffentlichen Dienstleistungen zu 
versorgen. Ein Schlüsselprojekt dafür ist eine bürgernahe 
Verwaltung vor Ort und die Nutzung der vielfältigen 
Möglichkeiten des „E­Government“, mit dem Behörden­
angelegenheiten bequem und jederzeit von zu Hause aus 
über das Internet erledigt werden können. Auch mobile 
Bürgerbüros können in Zukunft eine wichtige Rolle spie­
len, mit denen die Verwaltung zum Bürger kommt, wenn 
es vor Ort kein Rathaus oder Behördenstandort gibt.

Unsere Städte für alle attraktiv gestalten

Immer mehr Menschen zieht es in die Städte. Ihre Attrak­
tivität als Wohn­ und Arbeitsort ist ungebrochen. Sie sind 
Anziehungspunkte für Unternehmen sowie für Menschen 
aus aller Welt, die in unserem Land studieren, arbeiten 
oder als Touristen zu uns kommen. Wir setzen uns inten­
siv für unsere Städte ein – für die Metropolen ebenso wie 
für Städte im ländlichen Raum, weil wir wollen, dass die 
Menschen überall in Deutschland gut leben können. 

Wir wollen, dass unsere Städte für Familien mit Kindern le­
benswert sind. Sie sollen dort gute Wohn­ und Lebensmög­
lichkeiten finden. Familien brauchen bezahlbaren Wohn­
raum in ausreichender Größe mit einem kindgerechten Um­
feld. Das gilt es bei der Stadtplanung zu berücksichtigen. Wir 
wollen mit gezielten Anreizen im Steuerrecht und bei der 
Förderung mehr bezahlbaren Familienwohnraum schaffen.

54

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Familien brauchen Freiräume: Wir haben dafür gesorgt, 
dass Kinderlärm durch Kitas und Spielplätze in Wohnge­
bieten künftig kein Klagegrund mehr ist. Wir wollen wei­
tere Signale für eine kinderfreundliche Gesellschaft set­
zen. Dafür werben wir auch bei Kommunen und Arbeitge­
bern.

Der Alltag junger Eltern soll entspannter werden. Wir 
wollen einen „Familientakt“ erproben: Ämter und Behör­
den, Schulen, Betreuungseinrichtungen, Dienstleistungs­
anbieter, Arbeitgeber und Verkehrsbetriebe sollen die 
zeitlichen Bedürfnisse von Familien besser berücksichti­
gen und ihre Öffnungs­ und Sprechzeiten aufeinander ab­
stimmen. Mit dem Familientakt haben Kommunen die 
Möglichkeit, ihrer Familienfreundlichkeit ein weiteres Ka­
pitel hinzuzufügen. Wir wollen dafür werben und anhand 
von Pilotprojekten in Stadt und Land zeigen, wie ein Fa­
milientakt mit möglichst vielen Partnern umgesetzt wer­
den kann.

Moderne und nachhaltige Stadtentwicklung

Städte sind lebendige Orte für Altansässige und Neubür­
ger sowie für alle Generationen und Bedürfnisse. Wir set­
zen auf attraktive Innenstädte mit guten Wohn­, Kultur­, 
Arbeits­ und Einkaufsmöglichkeiten. 

Das bewährte Instrument der Städtebauförderung wollen 
wir fortführen und weiterentwickeln. Unser Ziel bleiben 
lebenswerte Innenstädte und attraktive Stadtquartiere 
auch im Zuge rückläufiger Bevölkerungszahlen und sich 
verändernder Strukturen. Wo es notwendig ist, werden 
wir dazu auch neue Förderschwerpunkte festlegen.

Städte haben mit ihrer Bevölkerungsdichte und als Wirt­
schaftsstandort eine besondere Rolle beim Umwelt­
schutz. Daran wollen wir die klima­ und umweltschonen­
de Stadtplanung ausrichten. Wir wollen den kommunalen 
Umwelt­ und Klimaschutz stärken. Unser Ziel ist die CO2­
neutrale, energie­ und klimaangepasste Stadt. Im Rah­
men der Hightech­Strategie der Bundesregierung werden 
wir hier neue Forschungsprojekte auf den Weg bringen. 

Sharing und Mietfahrräder. Die wachsende Attraktivität 
des Fahrradverkehrs fördern wir weiter und setzen dabei 
neben dem Ausbau von Radwegen vor allem auf eine bes­
sere Sicherheit für Radfahrer. 

Städte als Ideenschmieden –  
Kulturzentren stärken

Die große Vielfalt der Kultur spielt in den Städten eine 
besondere Rolle. Wir wollen die Weichen richtig stellen, 
damit sich Kunst und Künstler entfalten können und 
möglichst viele Menschen Zugang zu kulturellen Angebo­
ten in den Städten haben. Die Kreativwirtschaft ist für 
viele Städte ein wichtiger Teil ihrer Wirtschaftskraft ge­
worden. Die Grundlagen für deren Arbeit wollen wir si­
chern und stärken.

Miteinander der Kulturen

In unseren Städten leben viele Menschen unterschiedli­
cher Kulturen und Nationen. Das macht unser Leben viel­
fältiger und reicher. Wir werben für ein gutes und tole­
rantes Miteinander der Menschen. Entstehende Proble­
me wollen wir durch dauerhafte Anstrengungen im Be­
reich der Integration lösen. Ein lebendiges Miteinander 
aus Alt­ und Neubürgern in unseren Städten kann dazu 
beitragen, Missverständnisse von vornherein zu vermei­
den. Deshalb werben wir für eine ausgewogene Vergabe 
von Mietwohnungen durch die städtischen Wohnungs­
bauunternehmen.

Reiseziel Stadt stärken 

Unsere Städte sind weltoffen, gastfreundlich und bieten 
hohe touristische Standards. Für viele Menschen aus der 
ganzen Welt sind sie Anlass, unser Land zu besuchen. 
Deutschland ist als Reiseziel beliebter denn je. Der Städ­
tetourismus trägt dazu maßgeblich bei und ist ein wichti­
ges Standbein für die regionale wirtschaftliche Entwick­
lung. Wir wollen die Deutsche Zentrale für Tourismus 
weiter stärken und damit der wachsenden Bedeutung des 
Tourismus als Wirtschaftsfaktor gerecht werden.  

Städtischen Verkehr intelligent organisieren

Starke ländliche Regionen – gute Heimat 

Wir unterstützen ein Miteinander der verschiedenen Ver­
kehrssysteme. Ziele in der Stadt müssen zu Fuß, per Au­
to, per Rad und mit dem öffentlichen Nahverkehr gut er­
reichbar sein. Zudem setzen wir auf neue Mobilitätskon­
zepte wie beispielsweise die Elektromobilität, das Car­

Mit CDU und CSU haben die ländlichen Räume auch in 
der Bundespolitik wieder einen Stellenwert erhalten. Zu­
sammen mit den Städten sind die ländlichen Regionen 
das Gesicht unseres Landes. Sie sind Heimat für mehr als 
die Hälfte der Menschen in unserem Land. Die Wirt­

55

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017schaft in den ländlichen Regionen wird stark geprägt  
von der Land­ und Forstwirtschaft, aber auch viele Hand­
werks­ und Gewerbebetriebe sind hier zuhause. Darunter 
sind viele moderne und leistungsfähige Betriebe, die oft 
sogar zu den Weltmarktführern ihrer Branche zählen.

In der Demografiestrategie spielen die ländlichen Regio­
nen eine große Rolle. Zahlreiche Förderinstrumente wie 
zum Beispiel die Programme zur Dorferneuerung und 
zum Städtebau haben wir stärker auf die Bedürfnisse der 
ländlichen Räume ausgerichtet. Mit dem sogenannten 
Versorgungsstrukturgesetz erleichtern wir es Ärzten, 
sich in ländlichen Regionen niederzulassen und damit die 
medizinische Versorgung zu sichern.

Heimat bewahren – gute Chancen  
für morgen schaffen

Wir wollen eine verlässliche Förderung der ländlichen Re­
gionen, damit sie auch künftig eine lebenswerte Heimat 
bleiben. Wir wollen die Infrastruktur stärken, damit zum 
Beispiel Bildungseinrichtungen oder Kinderbetreuungs­
angebote weiterhin auf dem Land gut erreichbar sind.  

Eine starke Landwirtschaft, die gute und gesunde Le­
bensmittel herstellt, wird auch in Zukunft eine wichtige 
Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung der ländli­
chen Regionen sein ebenso wie Handwerk und Mittel­
stand.  

nanziell beteiligen, wenn sie beispielsweise Grund und 
Boden für Trassen und Energieanlagen zur Verfügung 
stellen.

Wir wollen ein lebendiges Miteinander in Dörfern und 
Gemeinden. Angesichts der Veränderung in der Bevölke­
rungsstruktur ist dies eine besondere Herausforderung. 
Deshalb geht es uns auch um die Unterstützung des Ge­
meinwesens und der Heimatkultur, um die Stärkung von 
Vereinen und Ehrenamt und einen familienfreundlichen 
Ausbau von Betreuungsplätzen, damit auch junge Famili­
en eine Perspektive finden. Landfrauen, Landjugend, 
Feuerwehr, Sportvereine, Sozialverbände, kirchliche 
Gruppen und Vereinigungen der demokratischen Partei­
en sind eine starke Säule des Engagements in den ländli­
chen Regionen. Sie werden wir weiterhin verlässlich un­
terstützen und in die Entscheidungsprozesse einbinden. 
Dies gilt auch für das Schützenwesen mit seiner tiefen 
Verwurzelung in das heimatliche Leben und für die vielen 
Heimat­ und anderen Vereine, die Brauchtum erhalten 
und pflegen. 

Die in den Regionen vorhandene kulturelle Vielfalt trägt 
entscheidend zur Stärkung des Zusammenhalts der länd­
lichen Gemeinschaften bei. Deshalb werden wir das gro­
ße ehrenamtliche Engagement, insbesondere im Bereich 
der Heimatkultur, weiter fördern.

Gute Versorgung und Erreichbarkeit sichern

Wir werden Förderprogramme, wie zum Beispiel die Ge­
meinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz 
(GAK), die Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirt­
schaftsförderung (GRK), und die Regionalförderung noch 
stärker miteinander vernetzen und bündeln. Die GAK soll 
zu einem Förderinstrument für den ländlichen Raum aus­
gebaut werden. Wir wollen auch verstärkt Regionalbud­
gets einsetzen und damit mehr Entscheidungen in die 
Hände der Menschen vor Ort legen. 

Lebenswerte und attraktive ländliche Räume 
für Bürger und Wirtschaft 

Wir wollen, dass die ländlichen Räume für Menschen und 
Unternehmen gleichermaßen attraktiv sind. Wir werden 
die Rahmenbedingungen für Existenzgründungen weiter 
verbessern, Investitionsanreize setzen und Wachstums­
impulse geben. Die Energiewende ist eine große Chance 
für den ländlichen Raum. Wenn die Wertschöpfung in 
den Regionen bleibt, können sich die Menschen direkt fi­

Vor dem Hintergrund des Bevölkerungswandels sind die Si­
cherstellung einer flächendeckenden medizinischen, pfle­
gerischen und sozialen Versorgung sowie die gute Er­
reichbarkeit dieser Einrichtungen eine große Herausfor­
derung. Wir werden weitere Anstrengungen unterneh­
men und zum Beispiel die rechtlichen und technischen 
Voraussetzungen für eine bessere Versorgung mit tele­
medizinischen Leistungen und mobilen Gesundheits­
diensten schaffen. Auch die flächendeckende Versorgung 
mit Postdienstleistungen hat für uns einen hohen Stellen­
wert. Wichtig ist uns die Sicherung der Mobilität im länd­
lichen Raum, damit die Regionen weiterhin als Wohnort 
für Familien und als Standort für Unternehmen attraktiv 
sind. Wir werden darauf achten, dass der ländliche Raum 
an die großen Verkehrsachsen unseres Landes ange­
schlossen bleibt, ebenso wie an einen attraktiven Schie­
nen­ und Busverkehr. Dort, wo der öffentliche Linienver­
kehr nur eingeschränkt aufrecht zu erhalten ist, setzen 
wir auf neue Ansätze wie Rufbusse, Senioren­ und Ju­
gendtaxen, Mitfahrzentralen und kombinierte Personen­ 

56

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017und Gütertransporte. Für mobile Dienstleistungsangebo­
te (zum Beispiel rollende Verkaufsläden, Apotheken und 
Banken) wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern. 
Wir wollen den Wachstumstreiber Internet flächende­
ckend anbieten und dafür sorgen, dass die Menschen auf 
dem Land genauso Zugang zu schnellem Internet haben 
wie die Menschen  in den großen Städten.

Ländlicher Raum als Ferienziel 

Deutschlands reizvolle Landschaften sind ein Aushänge­
schild und Anziehungspunkt für viele Menschen in der 
ganzen Welt. Die zahlreichen Naturschutzgebiete, Natio­
nalparks, Naturparks und Biosphärenreservate sind at­
traktive Urlaubsregionen. Mit Hilfe von Programmen auf 
Bundes­ sowie EU­Ebene sollen sie offensiver beworben 
werden. Auf diese Weise können Angebote, zum Beispiel 
für Naturreisende, Wanderer, Bootsurlauber und Angler, 
Gesundheitsurlauber und für Familien mit Kindern, zur 
Aufwertung und Belebung des ländlichen Raumes beitra­
gen und so auch die Tourismusbranche stärken. Dazu 
zählt auch Urlaub auf dem Bauernhof als eine naturnahe 
und besonders beliebte Form des Familienurlaubs.

5.3 Mehr Wohnraum für bezahlbare Mieten

Für uns haben die Wohn­ und Lebensqualität der Men­
schen in Deutschland einen hohen Stellwert. Ausreichen­
der und bezahlbarer Wohnraum in ansprechender Quali­
tät ist dafür unerlässlich und ein wichtiges Ziel unserer 
Politik. Seit 2009 steigt die Zahl neugebauter Wohnun­
gen deutlich an. Wir wollen, dass sich dieser Trend fort­
setzt. Dazu gehört für uns auch die weitere Förderung 
der selbstgenutzten Immobilie. Sie ist nicht nur ein wich­
tiger Beitrag zur Entlastung der Wohnungsnachfrage, 
sondern auch ein sinnvolles Instrument mit Blick auf die 
Altersvorsorge.

Wohn- und Lebensqualität der Menschen 
erhalten – mehr Wohnraum schaffen

Der Bau ausreichend vieler Wohnungen in Gebieten mit 
Wohnungsknappheit schützt vor einem zu starken An­
stieg der Mieten. Die Wohnungsbauzahlen steigen wie­
der, reichen jedoch noch nicht aus, um überall dem ge­
wachsenen Bedarf zu entsprechen. Das trifft vor allem 
auf Ballungszentren und Hochschulstandorte zu, aber 
auch auf eine Reihe von Mittelstädten. Wir wollen die 
Rahmenbedingungen verbessern und mit gezielten Anrei­

zen mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen. Konkret wol­
len wir die degressive Abschreibung für den Mietwoh­
nungsbau wieder einführen.

Stärkung des sozialen Wohnungsbaus

Zur Unterstützung einkommensschwächerer Haushalte 
bei den Wohnkosten wollen wir den sozialen Wohnungs­
bau stärken. Seit Jahren sinkt die Zahl der Wohnungen 
mit einer Mietpreis­ und Belegungsbindung. Wir wollen 
diesen Trend umkehren und die Länder bei der sozialen 
Wohnraumversorgung unterstützen. Im Gegenzug wird 
von den Ländern die Zusage erwartet, dass sie diese Mit­
tel zweckgebunden für den sozialen Wohnungsbau ein­
setzen. Die Schaffung studentischen Wohnraums in un­
seren Hochschulstädten gehört ausdrücklich dazu. 
Es geht dabei vor allem darum, ungenutzte Räumlichkei­
ten zu Studentenunterkünften umzuwandeln sowie den 
Bau von zusätzlichen Studentenwohnungen anzuregen. 
Der Bund und mehrere Länder unterstützen diese Maß­
nahmen bereits im Rahmen der bestehenden KfW­Pro­
gramme und der sozialen Wohnraumförderung.

Vor Ort besteht eine Fülle an Möglichkeiten, den Woh­
nungsbau zu unterstützen. Hierzu gehören beispielswei­
se Bündnisse mit kommunalen Wohnungsunternehmen, 
die Entwicklung spezieller Fördermodelle, insbesondere 
für Familien und altersgerechtes Wohnen, sowie die ver­
billigte Abgabe kommunaler Grundstücke an Wohnungs­
bauinvestoren. Wir wollen gemeinsam mit den Ländern 
und Kommunen dazu beitragen, dass solche Initiativen 
mit Leben gefüllt werden, beispielsweise indem unge­
nutzte Flächen im Eigentum der öffentlichen Hand oder 
nicht mehr benötigte Immobilien wie ehemalige Kaser­
nen oder Verwaltungsgebäude zur Verfügung gestellt 
werden.

Wohnen muss bezahlbar sein

Eines unserer zentralen Anliegen ist bezahlbarer Wohn­
raum für einkommensschwache Haushalte. Der Bund und 
die öffentliche Hand insgesamt kommen hier ihrer sozia­
len Verantwortung in beträchtlichem Umfang nach. Jahr 
für Jahr werden rund 17 Milliarden Euro für die Wohnkos­
ten einkommensschwacher Haushalte aufgewendet. Das 
Wohngeld und die Erstattung der Kosten der Unterkunft 
im Rahmen der Sozialen Grundsicherung sichern die 
Mietzahlungsfähigkeit von Haushalten mit geringem Ein­
kommen. Für diese Haushalte sollen verstärkt Belegungs­
rechte erworben werden.

57

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Um Menschen mit geringem Einkommen direkt zu helfen 
und gutes Wohnen zu ermöglichen, wollen wir die Leistun­
gen des Wohngeldes weiter verbessern. Wir wollen die Leis­
tungshöhe und die Miethöchstbeträge an die Entwicklung 
der Bestandsmieten anpassen und setzen uns für eine Rege­
lung ein, die für die Zukunft eine Anpassung der Wohngeld­
leistung an die Entwicklung der Wohnkosten sicherstellt.

Auch die Haushalte, die kein Wohngeld erhalten, werden 
wir unterstützen. Das soziale Mietrecht schützt vor unange­
messenen Mietpreissteigerungen. Um flexibel auf die Mie­
tenentwicklung in Ballungsräumen reagieren zu können, ha­
ben wir den Ländern die Möglichkeit eingeräumt, in Gebie­
ten mit knappem Wohnraumangebot die Grenze für Miet­
erhöhungen innerhalb von drei Jahren von 20 auf 15 Prozent 
zu senken. Damit Wohnraum in Städten mit angespannten 
Wohnungsmärkten bezahlbar bleibt, werden wir den Län­
dern zudem die Möglichkeit einräumen in Gebieten mit an­
gespannten Wohnungsmärkten bei Wiedervermietung von 
Bestandswohnungen Mieterhöhungen auf zehn Prozent 
oberhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete zu beschränken. 
Diese Regel gilt nicht für Erstvermietungen in Neubauten. 

Klare Regeln für Mieter und Vermieter 

Das Dienstleistungsangebot im Immobiliensektor ist ge­
wachsen. Damit verbunden sind oft neue Anforderungen 
an Haus­ oder Wohnungseigentümer und Hausbauer. 
Auch Mieter und Käufer nutzen immer stärker professio­
nalisierte Dienstleistungsangebote. Wir wollen daher den 
Verbraucherschutz bei Bau­ und Dienstleistungen im Im­
mobiliensektor ausbauen. Das betrifft zum Beispiel das 
Bauvertragsrecht und die Wohnungsverwaltung. Für 
Maklerleistungen wollen wir klare bundeseinheitliche 
Rahmenbedingungen schaffen, um mehr Rechtssicher­
heit zu erzielen. Vermieter und Mieter sollen weiter als 
Auftraggeber auftreten können.

Eigener Wohnraum sichert die Altersvorsorge

Wir unterstützen den Wunsch vieler Menschen nach ei­
nem Leben in den eigenen vier Wänden. Insbesondere 
junge Paare mit Kindern gehen dafür in der Gründungs­
phase ihrer Familie oft an die Grenzen der finanziellen 
Möglichkeiten, damit sie die oft größte Anschaffung ihres 
Lebens schultern können. Der Staat hilft beim Bausparen 
mit der Wohnungsbauprämie sowie mit der Arbeitneh­
mer­Sparzulage. Mit der Einführung der staatlich geför­
derten Eigenheimrente – als eine neue Form des Bauspa­
rens – haben CDU und CSU eine wichtige Maßnahme auf 

den Weg gebracht, um den Eigentumserwerb zu erleich­
tern. Dieses Finanzpolster hilft, den Wunsch nach eigenen 
vier Wänden solide zu finanzieren. Die wachsenden An­
sparsummen zeigen, dass das Instrument angenommen 
wird und lassen für die kommenden Jahre auch eine weiter 
steigende Eigentumsbildung im Wohnungsbau erwarten. 

CDU und CSU sehen Wohneigentum auch als bewusste 
Entscheidung der Menschen für die Region und als Teil 
der Altersvorsorge. Deshalb wollen wir mit Blick auf die 
in manchen Regionen rückläufigen Bevölkerungszahlen 
die Möglichkeit schaffen, dass der Erwerb von Bestands­
immobilien, d. h. bereits vorhandene Wohnungen und 
Häuser, besser unterstützt wird als der Neubau. Das ist 
ein wichtiges Signal zur Aufwertung von Immobilien in 
oft schwierigen Märkten. 

Zu Hause ist es am schönsten –  
auch in Zukunft

Die steigende Lebenserwartung bringt neue Herausforde­
rungen an die Stadtentwicklung und den Wohnungsbau. 
Unser Ziel ist es, dass die Menschen möglichst lange in ih­
rer häuslichen Umgebung leben können. Dafür wollen wir 
mehr generationengerechten Wohnraum, der den Alltags­
bedürfnissen von Familien mit Kindern bis hin zu denen 
von Senioren entspricht. Dazu kann auch der Umbau von 
vorhandenem Wohnraum beitragen. Ebenso sehen wir, 
dass gemeinschaftliche Wohnformen auch bei älteren 
Menschen zunehmend Zuspruch erhalten. Das wollen wir 
unterstützen. Wohnungsnahe Dienstleistungsangebote 
entlasten Menschen im Alltag und sollen gezielt ausgebaut 
werden. Für die verbesserte technische Ausstattung von 
generationengerechten Wohnungen werden wir die For­
schung und Entwicklung in diesem Bereich unterstützen.

Die Stadtumbauprogramme haben sich bewährt. Wir 
wollen sie zu einem einheitlichen, inhaltlich aufgewerte­
ten und integrierten Stadtumbauprogramm zusammen­
führen. In das Programm sollen alle Akteure, insbesonde­
re die Wohnungsgesellschaften, die privaten Immobilien­
besitzer und die Gewerbetreibenden einbezogen werden. 

5.4  Gute Lebensmittel –  

nachhaltige Landwirtschaft

Die deutschen Land­ und Forstwirte produzieren hoch­
wertige Lebens­ und Futtermittel, nachwachsende Roh­
stoffe und einen großen Teil der erneuerbaren Energien. 

58

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Sie gewährleisten damit nicht nur die Lebensgrundlage 
der Menschen, sondern sie prägen unsere Heimat durch 
die Pflege der Kulturlandschaft und den Erhalt von Tradi­
tionen. CDU und CSU wollen eine starke und in der Ge­
sellschaft breit verankerte Land­ und Forstwirtschaft. Wir 
wollen, dass möglichst viel von dem, was wir essen und 
an nachwachsenden Rohstoffen brauchen, von den Fel­
dern und aus den Ställen unserer Bauern und aus den hei­
mischen Wäldern kommt. 

Uns leiten klare Grundsätze für eine verlässliche und 
nachhaltige Agrarpolitik: Wir haben Vertrauen in die hei­
mische Land­ und Forstwirtschaft und bleiben ihr ein ver­
lässlicher Partner. Zugleich fördern wir angesichts sich 
verändernder Verbraucherwünsche und gestiegener ge­
sellschaftlicher Anforderungen Offenheit, Information 
und Dialog. Probleme, Fragen und Sorgen der Bürger in 
Bezug auf die landwirtschaftliche Produktion im Acker­
bau und in der Tierhaltung, insbesondere beim Umwelt­ 
und Tierschutz, nehmen wir sehr ernst und lösen sie ge­
meinsam mit den Landwirten.

Unser Leitbild ist die bäuerlich unternehmerische Land­
wirtschaft, getragen von den Landwirten und ihren Fa­
milien vor Ort. Besonders die regionale Verwurzelung, 
nachhaltiges Wirtschaften, Eigentum und Verantwortung 
für den Betrieb, aber auch für Gesellschaft und Umwelt 
sind uns dabei wichtig. Eine von Kapitalinvestoren be­
stimmte Landwirtschaft lehnen wir ab.

Wir stehen zur Vielfalt unserer Landwirtschaft – konven­
tionelle und ökologische Wirtschaftsweise stehen gleich­
berechtigt nebeneinander. Wir fördern Haupt­, Zu­ und 
Nebenerwerbsbetriebe, weil alle einen wichtigen Beitrag 
zu unserer leistungsstarken Landwirtschaft leisten. 

Zukunftsfähige Umsetzung der EU-Agrar-
politik 2014 bis 2020 

Für die deutsche Landwirtschaft ist die Agrarpolitik der 
EU von großer Bedeutung. Wir wollen, dass die Gelder 
aus Brüssel bei den Landwirten ankommen und möglichst 
effizient eingesetzt werden. Dafür ist es wichtig, beide 
Säulen, auf denen die Landwirtschaftspolitik der EU auf­
baut, zu erhalten. 

braucherstandards in Europa. Die zweite Säule unter­
stützt die Entwicklung in den ländlichen Räumen und die 
Umsetzung von Maßnahmen für eine umweltgerechte 
Landwirtschaft. Überlegungen von Rot­Grün, die Direkt­
zahlungen an die Landwirte zu kürzen, lehnen wir ab. Zur 
Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft und der Famili­
enbetriebe wollen wir die ersten Hektare jedes Landwirt­
schaftsbetriebs künftig mit einem höheren Betrag an Di­
rektzahlungen fördern. Besonders werden wir Jungland­
wirte unterstützen und junge Menschen ermuntern, den 
Beruf des Landwirtes zu ergreifen.

Unser Ziel ist es, Umwelt und Landwirtschaft noch enger 
miteinander zu verzahnen. Wir stehen zum sogenannten 
„Greening“, das heißt der noch stärkeren Bindung der Di­
rektzahlungen an Umweltleistungen. Eine verpflichtende 
Stilllegung von landwirtschaftlichen Flächen wird es mit 
uns nicht geben. Über die zweite Säule werden wir wei­
terhin zukunftsfähige Entwicklungen im ländlichen Raum 
fördern, der ganz besonders von einer starken Land­ und 
Forstwirtschaft lebt. Deshalb werden wir Agrarumwelt­
programme ausbauen und Investitionen in die Betriebe 
ermöglichen. Wir werden auch in Zukunft ein wirksames 
Sicherheitsnetz spannen zum Schutz unserer Landwirte 
vor extremen Markteinbrüchen. Wir werden die Be­
schlüsse aus Brüssel mit so wenig Bürokratie wie möglich 
umsetzen.

Gute Tierhaltung und bester Tierschutz 

Artgerechte Tierhaltung und ein hohes Tierschutzniveau 
sind für uns von zentraler Bedeutung. Wir wollen Ställe, 
in denen Tiere gute Haltungsbedingungen haben. Des­
halb fördern wir neue tiergerechte Ställe und erhöhen die 
Forschungsmittel zur Verbesserung der Haltungsformen. 
Ebenso werden wir die Maßnahmen zur Verringerung des 
Einsatzes von Antibiotika in der Tierhaltung vorantreiben. 
Sachkunde und Qualifikation sind für uns unabdingbare 
Voraussetzung für die Tierhaltung. Wir setzen uns für 
einheitlich höhere Tierschutzstandards mit einer Redu­
zierung und festen Begrenzung der Tiertransportzeiten 
in der EU ein. Der wichtigen Arbeit der Imker gilt unsere 
Wertschätzung. Zum Schutz der Bienen werden wir For­
schungsprojekte ausbauen.

Die Milcherzeuger im Wettbewerb stärken

Aus der ersten Säule erhalten die Landwirte Direktzah­
lungen für ihre Leistungen für die Gesellschaft, die nicht 
über den Markt abgegolten werden, wie beispielsweise 
die Landschaftspflege und Umwelt­, Tierschutz und Ver­

Wir wollen, dass Deutschland auch nach dem Auslaufen 
der Milchmengenregelung 2015 Milchland Nummer eins 
in Europa bleibt. Dazu werden wir die Milcherzeuger bei 

59

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017der Entwicklung ihrer Betriebe unterstützen, ihre Positi­
on am Markt und in der Wertschöpfungskette stärken 
und die Zusammenarbeit zwischen Erzeugern und Verar­
beitern befördern. Zudem werden wir die Milchbauern 
bei der Erschließung zusätzlicher Einkommensmöglich­
keiten, wie z. B. der Gülleverwertung in kleinen Biogas­
anlagen, unterstützen. Weiterhin wollen wir die Grün­
landwirtschaft auch beim Greening anerkennen und 
 prüfen die Einführung einer Raufutterprämie.

Markt- und Verbraucherorientierung auf 
regionalen wie internationalen Märkten – 
Bundesregionalprogramm

Die deutsche Landwirtschaft soll sowohl die Chancen der 
heimischen Märkte als auch des europäischen und des 
stark wachsenden Weltmarkts nutzen können. Dazu wer­
den wir die deutsche Agrar­ und Ernährungswirtschaft 
bei der Erschließung von Exportmärkten auch weiterhin 
unterstützen.

Besonders wichtig ist uns die Stärkung der regionalen 
Märkte. Immer mehr Menschen richten ihre Kaufent­
scheidung danach aus, woher die Lebensmittel kommen. 
Dafür brauchen sie verlässliche und schnell erkennbare 
Informationen. Wir werden ein Bundesregionalprogramm 
starten, mit dem wir Transparenz beim Einkauf regionaler 
Lebensmittel schaffen. 

Als ein Element werden wir das von der Bundesregierung 
entwickelte „Regionalfenster“ für die Lebensmittelpa­
ckung bundesweit einführen. Die deutschen Ökobetriebe 
werden wir weiter verlässlich fördern. Unser Ziel ist es, 
die große Nachfrage nach Bioprodukten mit heimischen 
Erzeugnissen zu befriedigen.

Schutz land- und forstwirtschaftlicher 
 Flächen verbessern

Wir wollen möglichst viele land­ und forstwirtschaftliche 
Flächen erhalten. Deshalb wollen wir den Bau neuer Ge­
bäude und Straßen so gestalten, dass dafür möglichst we­
nig unbebaute Flächen genutzt werden müssen. Dort, wo 
die Nutzung neuer Flächen nicht vermeidbar ist, wollen 
wir den erforderlichen Naturschutzausgleich verstärkt 
auf Umweltmaßnahmen der Land­ und Forstwirtschaft, 
die Aufwertung und Pflege schon bestehender Ausgleichs­
flächen und Naturschutzgebiete sowie die Entsiegelung 
von bebauten Flächen konzentrieren. Die Möglichkeiten 
für die Zahlung von Ersatzgeld wollen wir ausweiten. Mit 

den Zahlungen wollen wir einen Fonds schaffen, aus dem 
der Rückbau bebauter, aber nicht mehr gebrauchter Flä­
chen in einen naturnahen Zustand erfolgen kann.

Wettbewerbsfähigkeit und Qualifikation 
fördern

Investitionen für neue Maschinen, Anlagen und Produkte 
sowie die Ausbildung der Beschäftigten und deren Wei­
terqualifikation sind die Grundlagen für eine zukunftsfä­
hige Entwicklung der Agrarwirtschaft und für mehr Tier­ 
und Umweltschutz. Wir werden sie weiter verlässlich mit 
den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur 
und Küstenschutz (GAK) fördern.

Wir werden die Agrarforschung ausbauen. Schwerpunkte 
der Forschungen sind die Entwicklung besonders tierge­
rechter Haltungsverfahren, die effiziente und verantwor­
tungsvolle Nutzung der Biomasse für Nahrungsmittel, Bio­
energie und nachwachsende Rohstoffe sowie die Gewähr­
leistung der Lebensmittelsicherheit. Mit einer Innovations­
offensive wollen wir die deutsche Agrarwirtschaft bei der 
Bewältigung neuer Herausforderungen unterstützen.

Damit die Landwirte sich gegen Preis­ und Ertrags­
schwankungen besser absichern können, werden wir un­
seren Landwirten die steuerliche Risikorücklagenbildung 
erleichtern.

Bioenergie und nachwachsende Rohstoffe 
verantwortungsvoll nutzen

Die Erzeugung von Nahrungs­ und Futtermitteln durch 
die deutsche Landwirtschaft hat auch in Zukunft Vorrang 
vor einer Nutzung zur Energie­ oder Kraftstoffgewinnung. 

Dort, wo nachwachsende Rohstoffe für die energetische 
Nutzung verwendet werden, setzen wir auf mehr Markt­
orientierung, d. h. auf Erzeugung und Lieferung nach Be­
darf. Wir werden bei neuen Biogasanlagen insbesondere 
die bedarfsgerechte Verstromung und die Nutzung von 
Reststoffen fördern. Zudem werden wir die Erforschung 
neuartiger Energiepflanzen als Alternative zum Mais aus­
bauen und uns für die Fortführung der Beimischquoten 
im Biokraftstoffbereich einsetzen.

Nachhaltige Waldbewirtschaftung 

In diesem Jahr erinnern wir an den 300. Jahrestag der Ein­
führung des Nachhaltigkeitsbegriffs durch Hans Carl von 

60

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Carlowitz. Der von ihm erstmals beschriebene Begriff hat 
für uns bis heute Gültigkeit. Mehr als ein Drittel der Flä­
che Deutschlands ist Wald. Unser Wald ist nicht nur als 
Lieferant des natürlichen Rohstoffs Holz wichtig, sondern 
auch für Umwelt und Naturschutz sowie die Erholung der 
Menschen unverzichtbar. Nachhaltige Forstwirtschaft si­
chert diese Funktionen. Dazu wollen wir die Wertschöp­
fungskette Holz weiter stärken. Die Leistungsfähigkeit 
der überwiegend kleinteiligen Eigentümerstruktur wollen 
wir erhöhen, indem wir die Zusammenarbeit zum Beispiel 
in der Vermarktung von Holz fördern. Der Aufbau kli­
mastabilerer Wälder mit unterschiedlichen Baumarten ist 
uns wichtig. Zur Förderung der Nutzung von nachhaltig 
erzeugtem heimischem Holz unterstützen wir eine Her­
kunftskennzeichnung. Wir bekennen uns zur Jagd, die ei­
nen wichtigen Beitrag für Natur und Tierwelt sowie für 
die Umweltpflege leistet. Deshalb werden wir das Jagd­
recht in der jetzigen Form erhalten.

Stabiles landwirtschaftliches Sozial-
versicherungssystem

Das eigenständige Sozialversicherungssystem für die 
Landwirtschaft hat sich bewährt. Wir stehen dafür ein, 
dass es sich im Gleichklang mit den anderen gesetzlichen 
Sozialversicherungen entwickelt und auch in Zukunft die 
Beiträge der Landwirtschaft bezahlbar bleiben.

Stärkung des deutschen Wein-  
und Gartenbaus

Wein ist eines der ältesten Kulturgüter Deutschlands. Der 
Weinbau prägt viele deutsche Landschaften in einzigarti­
ger Weise. Damit die klassischen Weinbaugebiete, insbe­
sondere der Steillagenweinbau in Deutschland erhalten 
bleiben, setzen wir uns für eine wirksame EU­Weinmarkt­
Regelung ein. Der Gartenbau ist Teil unseres starken Mit­
telstands. Wir werden ihn beispielsweise bei der Entwick­
lung energiesparender Produktionsweisen weiter unter­
stützen.

Keine Biopatente auf Nutztiere  
und Nutzpflanzen

chen wir uns gegen Patente auf herkömmliche Züch­
tungsverfahren aus und wenden uns auch gegen die Pa­
tentierbarkeit von landwirtschaftlichen Nutztieren und 
Nutzpflanzen daraus.

5.5 Verbraucher stärken

Wir trauen den Menschen etwas zu. Unser Leitbild ist der 
eigenverantwortlich handelnde Verbraucher. Er braucht 
transparente, verständliche und vergleichbare Angebote. 
Aufgabe von Verbraucherpolitik ist es, dafür zu sorgen, 
dass die Produkte sicher sind und die Verbraucher ver­
ständliche Informationen erhalten. Verbraucher brau­
chen starke Rechte, aber keine Bevormundung. Ange­
sichts des freien Warenverkehrs in Europa und des zuneh­
menden weltweiten Handels reichen nationale Regelun­
gen allein nicht mehr aus, um Verbraucher wirksam zu 
schützen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die EU­Ver­
braucherpolitik auszubauen und das hohe deutsche 
Schutzniveau in ganz Europa zu verankern.

CDU und CSU haben in der Verbraucherpolitik viel er­
reicht: Beispiele dafür sind eine bessere Lebensmittel­
kennzeichnung, die Einführung von Fahrgastrechten mit 
Entschädigungspflicht bei Verspätungen und die bessere 
Information bei Geldanlagen. Verbraucher dürfen am Te­
lefon nicht mehr mit Werbeanrufen belästigt werden und 
wer sich in der Warteschleife von Servicenummern befin­
det, muss dafür nicht mehr bezahlen.

Einrichtungen zum Schutz des Verbrauchers 
verlässlich unterstützen und Experten  
einbinden 

Diesen erfolgreichen Weg des Verbraucherschutzes wol­
len wir konsequent weiter gehen. Deshalb werden wir 
Organisationen zur Beratung der Verbraucher, wie zum 
Beispiel die Stiftung Warentest und der Verbraucherzen­
trale Bundesverband (vzbv), weiter unterstützen. Da­
rüber hinaus werden wir einen „Sachverständigenrat  
für Verbraucherpolitik“ mit unabhängigen Experten und 
 Wissenschaftlern einrichten. 

Die breite Vielfalt von Nutztieren und Pflanzen ist eine 
besondere Stärke unserer Landwirtschaft. Diese wollen 
wir sichern und auch nicht von der weltweit steigenden 
Zahl von Patentanmeldungen auf Tiere und Pflanzen ge­
fährden lassen. Für uns gibt es Unterschiede zwischen ei­
nem Patent auf ein Auto und einem Apfel. Deshalb spre­

Er soll regelmäßig einen „Lagebericht der Verbraucher“ 
mit Empfehlungen an die Politik erstellen. Die in Deutsch­
land in den vergangenen Jahren erfolgreich verankerte 
Verbraucherforschung werden wir ausbauen und weiter 
vernetzen, um neueste Erkenntnisse in die Verbraucher­
politik einfließen zu lassen.

61

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017 
Verbraucherbildung von klein an

Verbraucherbildung beginnt von klein an in der Kita, in 
den Schulen und geht bis zur Erwachsenenbildung, zum 
Beispiel in den Volkshochschulen. Zusammen mit den 
Ländern arbeiten wir daran, dass Verbraucherbildung ein 
fester Bestandteil in den Bildungseinrichtungen wird. Da­
zu gehört, das Wissen über ausgewogene Ernährung und 
gute Haushaltsführung, über finanzielle Angelegenheiten 
und den Umgang mit den digitalen Medien zu stärken.

Wegweiser durch die Konsumwelt

Im Alltag ist es für Verbraucher wichtig, dass sie schnell 
und einfach auf Verbraucherinformationen zugreifen 
können und vertrauenswürdige und kundenfreundliche 
Unternehmen schnell erkennen können. Deshalb wollen 
wir als Wegweiser für Verbraucher zum Beispiel Verbrau­
cher­Apps und kompakte Informationen anbieten.

Wir werden das Projekt „Klarheit und Wahrheit“ mit der 
Internetplattform „Lebensmittelklarheit.de“ auch für an­
dere Felder entwickeln, wie zum Beispiel bei Haushalts­
waren und Bedarfsgegenständen. Auf dieser Internet­
plattform können Verbraucher Produkte nennen, von de­
nen sie sich getäuscht fühlen. Die Verbraucherzentrale 
bewertet die Kennzeichnung und die betroffenen Unter­
nehmen können dazu Stellung nehmen.

Gemeinsam mit Rechtsexperten, Verbraucher­ und Da­
tenschützern sowie Wissenschaftlern werden wir Kriteri­
en für einen Check Allgemeiner Geschäftsbedingungen 
(AGB­Check) entwickeln. Er soll die Verbraucherfreund­
lichkeit transparent machen.

Wir wollen, dass hochwertige und benutzerfreundliche 
Produkte ein Markenzeichen der deutschen Wirtschaft 
bleiben. Dafür werden wir ein Verbrauchersiegel schaf­
fen. Unternehmen können sich damit ihre Verbraucher­
freundlichkeit bestätigen lassen. Anhand dieses Gütesie­
gels lassen sich dann verbraucherfreundliche Unterneh­
men besonders leicht erkennen. Das schafft ein Mehr an 
Vertrauen und Sicherheit.

Verbraucherrechte besser durchsetzen

Verbraucher sollen im Streitfall schnell und einfach zu ih­
rem Recht kommen. Dazu werden wir einen bundeswei­
ten Online­Schlichter einführen, der unbürokratisch hilft, 
wenn beim Kauf im Internet etwas schief geht. 

Sichere Lebensmittel – Betrug europaweit 
erschweren

Sichere Lebensmittel, klare Kennzeichnung und gesunde 
Ernährung sind für uns zentral. Dazu gehört Null­Toleranz 
bei Betrug im Lebensmittelbereich. Wir wollen Lebens­
mittelbetrug europaweit erschweren und härter bestra­
fen. Lebensmittelskandale können so rasch und umfas­
send aufgedeckt werden.

Die staatliche Überwachung auf Ebene des Bundes und der 
Länder muss verbessert werden. Wir wollen die Einfuhr­
kontrollen an den Außengrenzen der EU sowie die Kontrol­
len im Inland stärken. Wir brauchen EU­ und bundesweit 
eine hohe Kontrolldichte und einheitlich hohe Standards.

Private und staatliche Kontrollen werden wir noch besser 
verzahnen und die Anforderungen an die Eigenkontroll­
systeme der Unternehmen erhöhen.

Wir werden ein Frühwarnsystem für den Lebensmittel­
sektor in Europa entwickeln, das wirtschaftliche Anreize 
für Betrüger frühzeitig ausfindig machen soll. Keiner soll 
an Lebensmittelbetrug verdienen. Neben härteren Stra­
fen wollen wir auch die Möglichkeiten zur Abschöpfung 
von Gewinnen, die durch kriminelle Handlungen im Le­
bensmittelbereich erzielt wurden, umsetzen.

Klare Kennzeichnung von Lebensmitteln

Für uns gilt: Lebensmittel müssen klar gekennzeichnet sein. 
Dazu gehört, dass alle Angaben gut lesbar sind und die Verpa­
ckung dem Inhalt entspricht. Verbraucher sollen auch wissen, 
ob Lebensmittel mit gentechnischen Verfahren erzeugt wor­
den sind, aus welcher Region ein Produkt kommt und unter 
welchen Bedingungen Tiere gehalten werden. Deshalb wer­
den wir gemeinsam mit der Landwirtschaft sowie den Tier­
schutzverbänden eine „Transparenzoffensive Tierhaltung“ 
starten, wozu eine verlässliche Tierschutzkennzeichnung ge­
hört. Auch setzen wir uns für eine europaweit verpflichtende 
Herkunftskennzeichnung von Lebensmitteln, insbesondere 
von Fleischerzeugnissen, ein. Das Klonen von Tieren zur Nah­
rungsmittelerzeugung lehnen wir ebenso wie eine Vermark­
tung solcher Erzeugnisse in Deutschland und Europa ab.

Gesunde ausgewogene Ernährung  
und sorgsamer Umgang mit Lebensmitteln

Wir wollen das Bewusstsein für ausgewogene Ernährung 
stärken. Deshalb werden wir die Kampagne „IN FORM – 

62

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr 
Bewegung“ mit Informationen und Empfehlungen sowie 
Projekten und Aktionen für Familien, Bildungseinrichtun­
gen, Unternehmen und Senioren fortführen und ausbauen. 
Strafsteuern für bestimmte Lebensmittel lehnen wir ab.

Lebensmittel sind hochwertige Güter und dürfen nicht 
achtlos verschwendet werden. Wir wollen die Menschen 
für den Wert und den guten Umgang mit Lebensmitteln 
sensibilisieren und die Information, beispielsweise über 
Haltbarkeit und Lagerung, verbessern. Wir sagen der 
Wegwerfmentalität den Kampf an und werden dazu mit 
dem Lebensmittelhandel, den Verbrauchern und Tafeln 
sowie anderen Beteiligten an der Erreichung des EU­Ziels 
zur Halbierung der Lebensmittelabfälle arbeiten.

Sicheres Spielzeug

Kinder als Verbraucher sind besonders schutzbedürftig. 
Deshalb setzen wir uns weiter für die Sicherheit von Kin­
derspielzeug auf dem EU­Binnenmarkt ein.

Sicherheit bei Finanzgeschäften

Damit Verbraucher bei Finanzgeschäften besser ge­
schützt sind, haben wir bereits Produktinformationsblät­
ter und das Beratungsprotokoll verpflichtend gemacht. 
Wir werden beide Instrumente im Hinblick auf die prakti­
kable Handhabung überprüfen und mit Verbesserungen 
für Anleger weiterentwickeln. Die staatlich geförderte 
private Altersvorsorge werden wir verbraucherfreundli­
cher gestalten und ihre Verwaltungskosten wirksam be­
grenzen. Zudem werden wir die Einführung der unabhän­
gigen Honorarberatung, bei der die Provision des Pro­
duktanbieters durch ein Honorar des Verbrauchers er­
setzt wird, für alle Finanzprodukte vorantreiben.

Wir werden ein Girokonto für Jedermann einführen, damit 
auch Menschen mit sehr niedrigem Einkommen ihren 
Zahlungsverkehr abwickeln können. Wir wollen für alle 
den Bankwechsel erleichtern. Wir wollen Banken ver­
pflichten, Kunden beim Übertritt in den teuren Dispokre­
dit einen Warnhinweis zu geben. Und wir werden ein Ver­
gleichsportal einrichten, damit Kunden auf einen Blick alle 
wesentlichen Informationen über Bankgebühren erhalten.

Markenzeichen „Seniorenfreundlichkeit“

Seniorinnen und Senioren sind eine große und selbstbe­
wusste Verbrauchergruppe. Deshalb wollen wir älteren 

Menschen mehr spezifische Beratung und Information 
zukommen lassen. Das umfasst auch gezielte Informatio­
nen darüber, welche Unterstützungsleistungen und An­
gebote es für die Pflege und Hilfe zu Hause gibt und wie 
deren Qualität zu bewerten ist. Ebenso wollen wir die Su­
che nach dem richtigen Seniorenheim erleichtern.

Verbraucherrechte in der digitalen Welt 
stärken

Wir wollen, dass Verbraucher die großen Chancen des In­
ternets sicher nutzen können – etwa beim Online­Einkauf, 
bei Bankgeschäften, bei Reisebuchungen, in sozialen Netz­
werken und bei der Recherche von Informationen. Dazu 
gilt es, einen möglichst umfassenden Datenschutz für die 
Verbraucher zu gewährleisten und Verbraucherrechte im 
Netz zu sichern. Das hohe deutsche Datenschutzniveau 
muss auch bei der Überarbeitung des EU­Datenschutz­
rechtes erhalten bleiben. Verbraucher haben ein Recht auf 
Selbstbestimmung über ihre persönlichen Daten und auf 
den Schutz ihrer Privatsphäre. In der grenzenlosen Welt 
des Internets brauchen wir international möglichst einheit­
liche Standards zum Schutz der Verbraucher.

Wir wollen, dass für die Nutzung von persönlichen Daten 
der Grundsatz der ausdrücklichen Einwilligung gelten 
muss. Unser Ziel ist es, das Recht auf Löschen der eige­
nen Daten, verbraucherfreundlich gewählte Voreinstel­
lungen zur Privatsphäre vor allem in sozialen Netzwerken 
und die Berücksichtigung des Datenschutzes in der Ent­
wicklung neuer Techniken und Produkte durchzusetzen.

5.6  Kultur und Medien – Kreativität  

und Vielfalt schützen 

Deutschland ist eine Kulturnation. Wir wollen das reiche 
kulturelle Erbe unseres Landes bewahren. Kunst und Kul­
tur prägen unsere Identität. Wir bekennen uns zur Frei­
heit der Kunst und wollen gute Voraussetzungen schaf­
fen, damit Kunst und Kultur als Grundlage unseres Zu­
sammenlebens erhalten bleiben.

Durch die im Grundgesetz verankerte Aufgabenvertei­
lung sind Länder und Kommunen im Bereich von Kunst 
und Kultur in besonderer Weise verantwortlich. Wir wol­
len ihnen weiterhin ein verlässlicher Partner sein: Dazu 
haben wir die Kulturförderung auf hohem Niveau fortge­
führt und dadurch die Rahmenbedingungen für eine le­
bendige Kulturlandschaft gesichert. Der Kulturhaushalt 

63

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017des Bundes ist seit 2005 regelmäßig gestiegen, insge­
samt um über 21 Prozent. Auch in den kommenden Jahren 
werden wir diesen Kurs fortsetzen, indem wir mit dem 
Kulturhaushalt Bewährtes weiter unterstützen und zu­
gleich neue Schwerpunkte setzen. Das gilt für das kultu­
relle Erbe ebenso wir für zeitgenössische Kunst, für Brei­
tenkultur ebenso wie für künstlerische Spitzenleistungen. 
Neben der staatlichen Verantwortung ist bürgerschaftli­
ches Engagement unverzichtbar. Unsere Aufgabe sehen 
wir darin, gute Bedingungen zu schaffen, unter denen 
Kunst und Kultur gedeihen können.

Freie und starke Medien sind ein zentrales Element unse­
rer freiheitlichen Ordnung. Ihre Vielfalt wollen wir durch 
geeignete Rahmenbedingungen auch in Zukunft unter­
stützen. Dazu gehören Maßnahmen zur Sicherung der 
Qualität der Medien genauso wie Angebote zur Stärkung 
der Medienkompetenz, die auch künftig zu einem aufge­
klärten Umgang mit den Medien beitragen.

Kulturelle Bildung

Ohne Bildung gibt es keine Kultur und ohne Kultur keine 
Bildung. Deshalb sollen schon die Kleinsten lernen, Kultur 
als selbstverständlichen Teil des Lebens zu begreifen. Da­
mit jeder seinen ganz eigenen Zugang zu kulturellen Ange­
boten und Ausdrucksformen, wie Tanz, Musik, Bildende 
Kunst, Literatur oder digitale Medien, finden kann, wollen 
wir mit Bundesmitteln Initiativen, wie „Jedem Kind ein 
 Instrument“ (JeKi), „Kulturagenten“ oder „Kinder zum 
Olymp“, weiter unterstützen. Außerdem werden wir mit 
dem Programm „Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung“ 
außerschulische Angebote, wie Vorlesepaten, Theater, 
 Musikschulen oder Bibliotheken, fördern und uns so für 
die musische, ästhetische und kulturelle Entwicklung jun­
ger Menschen einsetzen. Um kulturelle Bildung dauerhaft 
vor Ort anbieten zu können, wollen wir auch Partnerschaf­
ten zwischen Schulen und Kultureinrichtungen stärken.

Pflege der deutschen Sprache 

Die deutsche Sprache ist wesentlicher Ausdruck unserer 
reichen Kultur. Wir bekennen uns ausdrücklich zur Pflege 
unserer Sprache, wollen ihre Ausdruckskraft erhalten und 
daher auf unnötige Anleihen zum Beispiel aus der engli­
schen Sprache verzichten sowie auf verständliche Texte 
achten.

Derzeit erleben wir, dass das Interesse an unserer Spra­
che weltweit zunimmt: Die Goethe­Institute, die deut­

schen Auslandsschulen und die Deutsche Welle leisten 
einen wichtigen Beitrag dazu, diesen Bedarf zu decken. 
Wir werden auch in Zukunft für das Deutschlernen wer­
ben und die benötigten finanziellen Mittel zur Förderung 
der deutschen Sprache im Ausland bereitstellen.

Hauptstadt-Kulturvertrag

Deutschland lebt kulturell von und durch seine vielfälti­
gen Regionen. Gleichwohl spielt Berlin als Hauptstadt im 
kulturellen Selbstverständnis unserer Nation eine bedeu­
tende Rolle. Mit der Bundes­Kulturpolitik erkennen wir 
die Bedeutung Berlins für unsere Nation an. Da der aktu­
elle Hauptstadtfinanzierungs­Vertrag Ende 2017 ausläuft, 
werden wir die Finanzausstattung neu regeln.

Erinnerung an Diktatur und Gewalt-
herrschaft – Gedenkpolitik

Deutschland steht aufgrund seiner Geschichte besonders 
in der Pflicht, die Erinnerung an Ursachen und Folgen 
von Diktatur und Gewaltherrschaft wachzuhalten. 

Die Aufarbeitung der NS­Diktatur mit ihrem Völkermord 
an den europäischen Juden und ihren Verbrechen an den 
Millionen Menschen, die entrechtet, verfolgt, gequält 
und ermordet wurden, muss fortgesetzt werden. Hier 
bleiben wir in der Verantwortung gerade gegenüber der 
Jugend, damit Rassismus und Extremismus nie mehr eine 
Chance haben. 
Auch die Aufarbeitung der SED­Diktatur muss fortge­
setzt werden. Gerade jungen Menschen wollen wir die 
Zeit der Teilung Deutschlands und die Ursachen und Fol­
gen von Unterdrückung und Unrecht in der DDR durch 
verstärkte Anstrengungen zur geschichtlichen Aufarbei­
tung vermitteln. 

Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik

Wir sind eine reiche und vielfältige Kulturnation. Kultur 
ist ein Botschafter unseres Landes. Wir wollen auf die 
Vielfalt der Kultur in den Ländern und Regionen unseres 
Landes hinweisen, damit das Interesse an einem Besuch 
wecken oder zum Lernen unserer Sprache ermuntern. Zu­
gleich leistet die auswärtige Kultur­ und Bildungspolitik 
Deutschlands in anderen Ländern einen wichtigen Bei­
trag zur Völkerverständigung und europäischen Integra­
tion, indem wir selbst mehr über die Lebensumstände, In­
teressen und Traditionen unserer Nachbarn und anderer 
Nationen erfahren.

64

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Denkmalschutz vorantreiben 

Bedeutung von Medienvielfalt  
für die Demokratie

Alte Dorfkirchen, Fachwerkhäuser, Burgen oder Schlös­
ser: In unserem Land gibt es rund 1,3 Millionen Denkmä­
ler. Es gehört zu den wichtigsten Aufgaben unserer Kul­
turnation, diese einzigartigen Bauten zu schützen. Wir 
stehen verlässlich zu dieser Verpflichtung und werden 
uns weiter für den Erhalt und Schutz unseres Bauerbes 
einsetzen.

Kultur- und Kreativwirtschaft

Die Kultur­ und Kreativwirtschaft ist nicht nur eine viel­
fältige Branche, sie bringt auch kulturell und wirtschaft­
lich bedeutende Produkte und Dienstleistungen hervor: 
Dazu gehört zum Beispiel die besonders qualitätsvoll ge­
staltete Kita oder der Verleger, der die Klassiker der Welt­
literatur als elektronische Bücher für mobile Endgeräte 
herausbringt. Die Kultur­ und Kreativwirtschaft bietet 
rund einer Million Menschen Arbeit. Um diese Branche 
weiter voranzubringen, werden wir die „Initiative Kultur­ 
und Kreativwirtschaft“ fortführen. Außerdem werden wir 
die Zusammenarbeit von Kultur und Tourismus fördern. 
Die Verbindung von kulturellen Angeboten mit der Krea­
tivwirtschaft trägt dazu bei, Städte und Regionen attrak­
tiver zu machen.

Würdigung der Reformation

Im Jahr 2017 erinnert Deutschland an den Beginn der Re­
formation vor 500 Jahren. Hierbei handelt es sich um ein 
Ereignis von Weltrang, das es uns auch ermöglicht, die 
christliche Prägung unseres Landes zu verdeutlichen. 
Zahlreiche Schauplätze der Reformation in Ost und West 
wie die Lutherstadt Wittenberg oder die alte Reichsstadt 
Augsburg zeugen von der nationalen Bedeutung dieses 
Ereignisses. Deshalb werden wir das Jubiläum in seiner 
Vorbereitung und Durchführung unterstützen.

Stabilisierung der Künstlersozial-
versicherung

Viele selbstständige Künstler, freie Journalisten, Schrift­
steller und Autoren leben in wirtschaftlich unsicheren 
Verhältnissen. Mit der Künstlersozialversicherung, die wir 
dauerhaft stabilisieren wollen, haben wir ein bewährtes 
Instrument, um freischaffenden Künstlern und Publizis­
ten Zugang zur gesetzlichen Kranken­, Pflege­ und Ren­
tenversicherung zu ermöglichen. Unser vorrangiges Ziel 
ist es, einen Anstieg des Abgabesatzes zu verhindern.

Medien sind in Deutschland zweierlei: Kultur­ und Wirt­
schaftsgut. Meinungs­ und Informationsfreiheit sind not­
wendige Grundlagen unserer freiheitlich­demokratischen 
Grundordnung. Wir wollen die Vielfalt und Qualität der 
Medien sichern – auch in einer sich schnell wandelnden 
Medienwelt. Voraussetzung für eine vielfältige Medien­
landschaft sind gleichberechtigte und gleichwertige Me­
dienarten. Wir wollen Rahmenbedingungen sichern, die 
einen fairen Wettbewerb gewährleisten. Die Zusammen­
arbeit von Bund und Ländern ist dafür wichtig – insbe­
sondere bei der Vertretung von Medienfragen in Europa.

Chance Digitalisierung

Entscheidende Triebfeder der aktuellen Medienentwick­
lung ist die Digitalisierung. Sie verändert das Medienan­
gebot und das Nutzungsverhalten der Menschen grund­
legend. Zudem löst sie die klassischen Mediengattungen 
auf. Wir wollen die Rahmenbedingungen so gestalten, 
dass sich die Branche national wie international optimal 
entwickeln und ihrem Kulturauftrag nachkommen kann. 
Medienpolitik ist für uns mehr als nur Wirtschaftspolitik. 
Gleichwohl gilt auch hier, dass die wirtschaftlichen Rah­
menbedingungen stimmen müssen.

Duale Medienordnung

Wir bekennen uns zur gewachsenen dualen Medienord­
nung von privatem und öffentlich­rechtlichem Rundfunk. 
Zwischen beiden und untereinander muss fairer Wettbe­
werb stattfinden, um allen Beteiligten angemessene Ent­
wicklungschancen zu ermöglichen.

Wir wollen einen starken, qualitativ anspruchsvollen und 
vielfältigen öffentlich­rechtlichen Rundfunk. Gerade im 
sich verschärfenden Wettbewerb des digitalen Zeitalters 
wird die Rolle von ARD, ZDF und Deutschlandradio als 
glaubwürdiger Informationsanker immer wichtiger. Dabei 
gilt es, den Kern des Auftrags im Blick zu haben.

Privater Rundfunk ist unverzichtbarer Bestandteil der 
Medienlandschaft auch im digitalen Zeitalter. Inhaltliche 
Qualitätskriterien müssen auch hier eine angemessene 
Rolle bei der Programmgestaltung spielen. Unser Ziel ist 
die Bereicherung der Medien­ und Meinungsvielfalt in 
Deutschland zum Nutzen der Mediennutzer und der Me­
diensparte. Dafür brauchen wir faire Wettbewerbsbedin­

65

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017gungen – national wie international. Außerdem muss der 
technischen Annäherung der Medien in Regulierung, 
Aufsichtsstrukturen und politischen Zuständigkeiten 
Rechnung getragen werden. Dies gilt insbesondere für 
das Medienkonzentrations­ und Kartellrecht.

Deutsche Welle

Die Deutsche Welle ist die mediale Visitenkarte Deutsch­
lands in der Welt. Wir sehen in ihr ein wichtiges und un­
verzichtbares Schaufenster für die Darstellung unseres 
Landes. Die zunehmende Konkurrenz anderer Auslands­
sender sowie das wachsende Interesse an objektiver Be­
richterstattung stellen den Sender vor neue Herausforde­
rungen. Unser Ziel ist es daher, die Deutsche Welle zu 
stärken. Ein richtiger Schritt dazu ist es, die Kooperatio­
nen mit ARD, ZDF und Deutschlandradio auszubauen.

Vielfalt von Druckerzeugnissen erhalten

Zeitungen und Zeitschriften sind wichtige Informations­
quellen – offline wie online. Es ist gemeinsame Aufgabe 
von Politik und Verlagen, verstärkt das Bewusstsein für 
den Wert und die Bedeutung von Druckerzeugnissen als 
Kulturgut in der Gesellschaft zu verankern. Wir wollen 
die Angebotsvielfalt in diesem Bereich erhalten. Daher 
halten wird das Presse­Grosso als neutralen Vertriebs­
weg für unverzichtbar.

Wir wollen auch für das Buch eine sichere und stabile Zu­
kunft. Eine lebendige Literatur ist ein elementarer Be­
standteil unserer Kultur. Gleichwohl hat sich die Welt des 
Buches im digitalen Zeitalter verändert. Wichtig für den 
Erhalt der Büchervielfalt ist die Buchpreisbindung. Der 
verminderte Mehrwertsteuersatz für Bücher soll beibe­
halten werden und in Zukunft auch für elektronische und 
Hörbücher gelten.

Urheberrecht

Durch die Digitalisierung ist das Spannungsfeld um das 
Urheberrecht sicht­ und spürbarer geworden. Aber auch 
im digitalen Zeitalter gilt der Anspruch des Urhebers auf 
Schutz seines geistigen Eigentums und das Recht auf eine 
angemessene Vergütung seiner Leistung. Es sichert nicht 
nur das Einkommen der Urheber, es ermöglicht auch 
künstlerische Vielfalt. 

Das Urheberrecht muss zugleich von den Nutzern ver­
standen und akzeptiert werden sowie Antworten auf die 

veränderten digitalen Anwendungsmöglichkeiten geben. 
Wir wollen daher das Urheberrecht weiterentwickeln, 
zum Beispiel beim Thema Privatkopie, beim Umgang mit 
Rechtsverstößen durch Nutzer oder der wachsenden 
Zahl neuer Formen der digitalen Verwertung. Dazu ist ei­
ne technische und rechtspolitische Abwägung notwen­
dig, um den berechtigten Interessen der Urheber, der 
Rechteinhaber, der Verwerter und der Verbraucher ge­
recht zu werden. Viele Fragen werden nicht nur national 
zu lösen sein. Wir müssen unsere Vorstellungen daher 
auch auf EU­Ebene bzw. international einbringen.

Medienkompetenz und Jugendmedien-
schutz

Aufgrund der rasanten technischen und gesellschaftli­
chen Entwicklungen im gesamten Medienbereich ist es 
erforderlich, dass alle Generationen kompetent mit den 
gängigen Medien umgehen können. Kinder sollten be­
reits in der Schule fächerübergreifend Medienkompetenz 
erlernen. Initiativen wie das „Netz für Kinder“ ermögli­
chen Kindern einen sachkundigen Umgang mit dem Netz. 
Das allein reicht jedoch nicht: Kinder und Jugendliche 
brauchen ausreichend Schutz vor den möglichen Aus­
wüchsen der modernen Medienwelt. Sie müssen im Inter­
net vor entwicklungsbeeinträchtigenden und gefährden­
den Angeboten unter anderem durch den Einsatz geeig­
neter Jugendschutzsoftware geschützt werden. Der Ju­
gendschutzmedien­Staatsvertrag muss neuen Problem­
feldern angepasst werden.

Filmförderung

Wir wollen das Kino als Kulturgut attraktiv erhalten. Es 
gilt, den deutschen Film bei den neuen Herausforderun­
gen auf dem internationalen Filmmarkt zu begleiten. Wir 
werden daher den Filmstandort Deutschland weiter stär­
ken. Um den Produzenten langfristige Planungssicherheit 
zu schaffen, soll der Deutsche Filmförderfonds (DFFF) 
nicht mehr auf drei Jahre begrenzt sein, sondern dauer­
haft etabliert werden.

Nationales Filmerbe

Wir werden uns weiter für eine umfassende Sicherung 
des nationalen Filmerbes einsetzen, insbesondere auch 
durch dessen Digitalisierung. Zudem werden wir die Ar­
beit des Kinematheksverbunds und der in ihm zusam­
mengeschlossenen Einrichtungen wie Filmarchive und Ki­
nematheken weiter unterstützen.

66

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Computerspiele sind Bestandteil  
des kulturellen Lebens 

Computerspiele prägen den Alltag vieler, insbesondere 
jüngerer Menschen in unserem Land. Sie sind ein fester 
Bestandteil des kulturellen Lebens geworden. Wir erken­
nen die Vielfalt hochwertiger Angebote, insbesondere 
pädagogisch wertvoller Computerspiele, sowie die große 
kreative Leistung und hohe technische Kompetenz der 
Spieleentwickler an. Dies wollen wir weiter fördern, bei­
spielsweise mit dem Deutschen Computerspielpreis. Wir 
setzen uns für einen wirksamen Jugendmedienschutz ein, 
um Kinder und Jugendliche auch im Bereich der Compu­
terspiele vor gefährdenden Inhalten zu schützen. 

5.7  Mitmachen! Einmischen!   
Mehr Bürgerbeteiligung

Demokratie lebt vom Mitmachen! Unsere Demokratie 
lebt davon, dass Bürgerinnen und Bürger mitentscheiden, 
dass sie sich einbringen bei der Suche nach den besten 
Lösungen. Sei es als Gemeinderäte, wenn es darum geht, 
den Heimatort mitzugestalten, sei es als Betriebsräte 
oder als Eltern­ bzw. Schülervertreter, sei es in Bürger­
initiativen oder politischen Parteien. Hier überall betei­
ligen sich Bürger an der Entscheidungsfindung und über­
nehmen Verantwortung für ihre Mitmenschen und unser 
Gemeinwesen. Das macht unsere Demokratie stark. 

CDU und CSU kommt es auf die Meinung der Bürger an, 
wir wollen, dass sich Bürgerinnen und Bürger aktiv in De­
batten einmischen. 

Dies gilt besonders mit Blick auf Großvorhaben, wie zum 
Beispiel bei Flughafenerweiterungen oder beim Ausbau 
von Windkraftanlagen und Stromnetzen, die unser Land 
auch in Zukunft dringend braucht, die aber oftmals um­
stritten sind. Die Menschen vor Ort haben hierzu häufig 
eine andere Meinung als diejenigen, die solche Vorhaben 
planen. Große Vorhaben gelingen nur gemeinsam mit 
den Menschen, nicht gegen sie.

CDU und CSU haben daher für eine bessere Einbindung 
der Bürger gesorgt. Wir haben Offenheit in allen Verfah­
rens­ und Planungsschritten sowie eine frühzeitige Betei­
ligung der Öffentlichkeit im Genehmigungsprozess ge­
setzlich verankert. Dadurch erfolgt die Beteiligung be­
reits, bevor Entscheidungen über ein Vorhaben gefallen 
sind. Schon die Frage, ob überhaupt Bedarf für ein Vorha­

ben besteht, wird nun mit den Bürgern öffentlich erör­
tert. Alle wichtigen Unterlagen und auch Alternativent­
würfe müssen nun frühzeitig im Netz veröffentlicht wer­
den, damit sie in den Beteiligungsprozess einbezogen 
werden können. Alle Vorschläge, auch für Alternativlö­
sungen, müssen nun im Genehmigungsverfahren geprüft 
werden. Die Menschen vor Ort können so ihre Sichtweise 
besser einbringen.

Durch Bürgerbeteiligung gewinnen alle: Wir erreichen 
durch nachvollziehbare Verfahren und Planungsschritte 
mehr Verständnis bei den Bürgern. Entscheidend ist, dass 
das Engagement und der Sachverstand möglichst vieler 
genutzt werden. Hierin liegt zugleich die Chance, Beden­
ken und möglichen Klagen schon im Vorfeld zu begeg­
nen. Das schafft verlässliche Bedingungen für Investoren 
und trägt dazu bei, dass Großprojekte schneller verwirk­
licht werden können. So können auch die Kosten besser 
im Rahmen bleiben. 

CDU und CSU wollen Bürgerbeteiligung weiter ausbau­
en. Sie ist für uns eine Voraussetzung, dass wir unser Ge­
meinwesen weiter voranbringen und Gegensätze und 
Schwierigkeiten frühzeitig erkennen und lösen können. 
Das schafft Verständnis und Sicherheit. 

Betroffene zu Beteiligten machen

Das gilt nicht nur für Infrastrukturvorhaben, sondern 
auch für den Brückenschlag in die Wissenschaft und zu 
neuen Technologien. Technischer Fortschritt verändert 
laufend unser Leben. Oft werden Bürgerinnen und Bür­
ger durch neue Technologien aber verunsichert. Deshalb 
ist es wichtig, darüber aufzuklären und Vorbehalte abzu­
bauen. Wir benötigen dazu den Dialog zwischen Wissen­
schaft, Politik, künftigen Nutzern und Bürgern. Hierzu 
werden wir Expertinnen und Experten aus unterschiedli­
chen Wissensgebieten, Branchen und Organisationen zu 
Bürgerdialogen zusammenbringen.

Wir wollen für mehr Offenheit gegenüber der interessier­
ten Öffentlichkeit sorgen. Das frühzeitige Beteiligungs­
verfahren – und bei öffentlichen Vorhaben die Finanzpla­
nung – müssen abgeschlossen sein, bevor der Antrag auf 
Durchführung des Planfeststellungsverfahrens bei der 
zuständigen Behörde eingereicht wird. Wir wollen die 
Geltungsdauer von Genehmigungen und Planfeststel­
lungsbeschlüssen beschränken. Wird ein Großvorhaben 
nicht in angemessener Frist umgesetzt, soll die Öffent­
lichkeit erneut beteiligt werden müssen. 

67

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Dabei ist das bewährte Staatskirchenrecht in unserem 
Land auch eine geeignete Grundlage für eine umfassende 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit allen Religions­
gemeinschaften.

5.8  Werte stärken unser Land – Kirchen 

und Religionsgemeinschaften

Die Bereitschaft vieler Menschen in unserem Land, für 
sich und andere Verantwortung zu übernehmen und Ge­
meinsinn zu zeigen, gründet in der Orientierung an Wer­
ten, die häufig Ausdruck einer persönlichen Glaubens­
überzeugung und Weltanschauung sind. Insofern leisten 
die Kirchen und Religionsgemeinschaften auch einen 
wichtigen Beitrag für unser Gemeinwesen insgesamt.

CDU und CSU bekennen sich ausdrücklich zur christli­
chen Prägung unseres Landes wie auch zum Respekt vor 
jeder Glaubensüberzeugung. 

Diese christliche Prägung zeigt sich auch in der herausra­
genden Rolle, die die christlichen Kirchen und ihre Wohl­
fahrtsverbände in vielen Bereichen unserer Gesellschaft 
spielen. Dies gilt nicht zuletzt im Bildungs­, Gesundheits­ 
und Sozialbereich, bei der Betreuung, Pflege und Bera­
tung von Menschen sowie in der Kultur. Kirchliche Aktivi­
täten fördern vielfach die Solidarität vor Ort. Aber auch 
darüber hinaus stärken sie die Beziehungen mit vielen 
Teilen der Welt. Zudem hat auch die Zuwanderung in den 
letzten Jahrzehnten zu einer größeren Vielfalt christlicher 
Kirchen und Gemeinden in unserem Land geführt.

Zahlreiche Leistungen kirchlicher Einrichtungen für unser 
Gemeinwesen sind nur möglich, weil die Kirchen im er­
heblichen Umfang eigene Mittel beisteuern und Kirchen­
mitglieder sich ehrenamtlich engagieren. Zugleich unter­
stützt unser Staat zu Recht diese kirchlichen Dienste um­
fangreich. Dabei achtet er die kirchliche Prägung der ent­
sprechenden Einrichtungen, die auch im kirchlichen Ar­
beitsrecht zum Ausdruck kommen.

Besonders dankbar sind wir für das Wiedererstarken jüdi­
schen Lebens in Deutschland – auch durch die Zuwande­
rung zahlreicher neuer Gemeindemitglieder aus der frü­
heren Sowjetunion. Wir unterstützen die jüdischen Ge­
meinden und die jüdische Wohlfahrtspflege, zum Beispiel 
bei der Integration dieser Zuwanderer.

Den vielfältigen Beiträgen muslimischer Vereine und Ver­
bände zu unserem Gemeinwesen – etwa zur Integration 
muslimischer Zuwanderer und ihrer Nachkommen in un­
sere Gesellschaft, wie auch zum Dialog zwischen den Kul­
turen und Religionen – gilt unsere Wertschätzung und 
Unterstützung. In diesem Sinne wollen wir die deutsche 
Islamkonferenz fortsetzen.

68

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 20176.    Deutschland: Einstehen  

für Freiheit und Sicherheit

6.1   Sicheres Deutschland

sorgt, dass Widerstand gegen Polizisten und andere Ein­
satzkräfte strenger bestraft werden kann. Hieran wollen 
wir anknüpfen und ihren strafrechtlichen Schutz weiter 
verbessern.

Wir wollen, dass alle Menschen in Deutschland frei und 
sicher leben können – ob zu Hause, in Straßen und auf 
Plätzen, in Bussen und Bahnen, bei Tag und Nacht. Si­
cherheit ist eine Voraussetzung für Freiheit, für ein fried­
liches Zusammenleben und das Vertrauen in unseren 
Staat. Deutschland gehört zu den sichersten Ländern der 
Welt und wird es mit uns auch bleiben.

Sicherheit im Alltag und vor Ort verbessern – 
Einsatz von Videokameras an Brennpunkten 
verstärken

CDU und CSU sorgen für Sicherheit im Alltag und vor 
Ort. Wer Vandalismus, Graffiti­Schmierereien, Verwahr­
losungen, Belästigungen oder aggressives Betteln erlebt, 
fühlt sich nicht sicher. Wir treten diesen Erscheinungen 
entschieden entgegen, denn dies sind oft Anfangspunkte 
für Kriminalität. Um Gewalt und Diebstähle abzuwehren 
sowie Anschläge und andere Straftaten erfolgreich auf­
zuklären, wollen wir den Einsatz von Videokameras an 
Kriminalitätsbrenn­ und Gefahrenpunkten, wie etwa auf 
Bahnhöfen, verstärken. 

Die Polizei muss die Möglichkeit erhalten, schnell auf Vi­
deoaufzeichnungen anderer, wie etwa der Deutschen 
Bahn, zuzugreifen. Videokameras können Polizisten vor 
Ort jedoch nicht ersetzen. Unsere Polizei muss im Ernst­
fall sofort eingreifen können.

Polizisten als Garanten der inneren Sicher-
heit unterstützen – ihren Schutz weiter 
verbessern

CDU und CSU haben Vertrauen in Polizei und Justiz. Poli­
zisten verdienen unsere Anerkennung und Unterstützung 
bei den schwierigen Aufgaben, denen sie im täglichen 
Dienst gerecht werden müssen. CDU und CSU setzen 
sich für eine gut ausgestattete Polizei ein, die für die 
Menschen sofort erreichbar und schnell am Ort des Ge­
schehens ist.

Polizisten wie auch Einsatzkräfte der Feuerwehr, des Ka­
tastrophenschutzes, des Technischen Hilfswerks und der 
Rettungsdienste setzen ihr Leben für uns ein. Gewalt ge­
gen sie richtet sich gegen uns alle. Wir haben dafür ge­

Eine zunehmende Gewaltbereitschaft richtet sich auch 
gegen Behördenmitarbeiter in Job­Centern, Bürgeräm­
tern und gegen andere öffentliche Bedienstete. Auch sie 
wollen wir besser im Dienst schützen. Dadurch stärken 
wir die Achtung und den Respekt vor staatlichen Behör­
den und ihren Mitarbeitern.

Die eigenen vier Wände besonders schützen

Angesichts einer steigenden Anzahl von Wohnungsein­
brüchen und einer zu geringen Aufklärungsquote wollen 
wir den Fahndungsdruck, insbesondere auf grenzüber­
schreitend tätige Banden, erhöhen. Dazu gehört ein bes­
serer überregionaler polizeilicher Informationsaustausch. 
Wir fordern mehr polizeiliche Streifenfahrten in beson­
ders gefährdeten Wohngebieten. Die Beratungsdienste 
der Polizei müssen noch mehr über geeignete Siche­
rungstechnik informieren, mit denen man Türen und 
Fenster zu Hause besser schützen kann. CDU und CSU 
setzen sich für bessere steuerliche Anreize zugunsten 
von Investitionen in die Sicherheit der eigenen vier Wän­
de sowie für Mindestanforderungen für die Sicherung ge­
gen Einbrüche beim Neubau von Häusern und Wohnun­
gen ein.

Kinder- und Jugendkriminalität verhindern 
und bekämpfen

Gewalttätigkeit und Straffälligkeit von Kindern und Ju­
gendlichen muss wirksam entgegen getreten werden. Wir 
wollen verhindern, dass Kinder und Jugendliche in Krimi­
nalität abrutschen, so ihre Chancen auf ein gelingendes 
Leben mindern und andere Menschen unschuldig zu Op­
fern werden. Vorbeugende Angebote in Schule, Freizeit 
und Jugendarbeit müssen gestärkt sowie Vorbeugung 
und Strafverfolgung enger miteinander verbunden wer­
den.

CDU und CSU stehen für einen entschlossenen Umgang 
mit jugendlichen Straftätern. Schnelle erzieherische Re­
aktionen zeigen Grenzen auf und schützen mögliche Op­
fer. Gerade für straffällige Jugendliche gilt: Die Strafe 
muss der Tat auf dem Fuße folgen. Daher ist eine Be­
schleunigung und Vereinfachung von Jugendstrafverfah­
ren der richtige Weg.

69

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Wiedergutmachung erfüllt bei Jugendstraftätern eine 
wichtige Funktion. Junge Menschen machen sich so die 
Folgen ihres eigenen Handelns besser bewusst. CDU und 
CSU treten dafür ein, sie künftig noch stärker zu Maß­
nahmen der Wiedergutmachung zu verpflichten. Opfer 
und deren Hinterbliebene sind dabei mit einzubeziehen.

Für Täter zwischen 18 und 21 Jahren soll im Regelfall Er­
wachsenenstrafrecht gelten. Die Anwendung des Jugend­
strafrechts muss in diesen Fällen eine Ausnahme bleiben. 
Wir wollen das Fahrverbot oder die Verhinderung des Er­
werbs eines Führerscheins als eigenständige Sanktion im 
Jugendstrafrecht verankern und den Anwendungsbereich 
auf alle Arten von Straftaten erweitern.

Je häufiger Schüler den Besuch ihrer Schule verweigern, 
desto häufiger werden sie auch kriminell. Hier wollen wir 
ansetzen und so das Entstehen krimineller Karrieren ver­
hindern. CDU und CSU fordern eine konsequente Durch­
setzung der Schulpflicht. Dabei wollen wir insbesondere 
die Eltern in die Pflicht nehmen. Kommunen, Schulen, die 
freien Träger der Jugendhilfe und die Polizei müssen hier 
eng zusammenarbeiten.

Menschenhandel und Zwangsprostitution 
entschlossen bekämpfen

Wir wollen Frauen vor Gewalt und Zwangsprostitution bes­
ser schützen. Zwangsprostitution ist eine moderne Form der 
Sklaverei und ein gewinnbringendes Geschäft der Organi­
sierten Kriminalität. Sie geht einher mit einer schwerwiegen­
den Verletzung der Menschenwürde. Deutschland darf kri­
minellen Zuhältern und Bordellbetreibern keinen Schutz bie­
ten. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass der Bundestag 
erste Maßnahmen zur besseren Kontrolle von Prostitutions­
stätten beschlossen hat. Wir wollen aber weiter gehen und 
treten dafür ein, das Strafrecht so zu ändern, dass Menschen­
händler bei ausreichender Beweislage auch ohne die Aussage 
ihrer häufig verängstigten Opfer verurteilt werden können.

Recht sichert Freiheit – Verlässlichkeit 
schafft Vertrauen

Unsere Rechtsordnung garantiert den Menschen unver­
äußerliche Rechte und freie Entfaltung sowie die Sicher­
heit, dass der Staat ihre Rechte schützt. Die Menschen 
sollen sich hierauf jederzeit verlassen können. Dafür tra­
gen Richter und Staatsanwälte große Verantwortung in 
unserem Gemeinwesen. CDU und CSU wollen eine bür­
gernahe und leistungsstarke Justiz sicherstellen.

Alternative Konfliktlösungsmöglichkeiten bei privaten 
Rechtsstreitigkeiten, wie Mediation und Schiedsverfah­
ren, wollen wir zur Entlastung der Justiz fördern. Die Dau­
er von Strafverfahren wollen wir verkürzen.

Schutz vor Belästigung und sexuellem 
Missbrauch verbessern

Wir wollen Kinder und Jugendliche sowie Menschen mit 
Behinderung besser vor Missbrauch schützen. Dafür wol­
len wir u.a. den Straftatbestand des sexuellen Miss­
brauchs von Schutzbefohlenen ausweiten.

Wir wollen die Rechte der Opfer von sexuellem Miss­
brauch stärken. Sexueller Missbrauch verursacht bei Op­
fern oftmals lebenslange Traumata. Viele können erst 
Jahre später darüber sprechen und die Taten zur Anzeige 
bringen. CDU und CSU wollen die Fristen für die Verjäh­
rung von Missbrauchsdelikten ausdehnen, damit solches 
Unrecht länger geahndet werden kann.

Frauen besser vor Gewalt schützen 

Zur Unterstützung von Frauen und ihrer Kinder, die Op­
fer von Gewalt geworden sind und Schutz in Frauenhäu­
sern suchen, wollen wir die Finanzierung dieser Einrich­
tungen auf eine verlässliche Grundlage stellen. 

Opferschutz verbessern

Wir wollen die Betreuung von Opfern verbessern. Die Ar­
beit von ehrenamtlich Tätigen wollen wir dafür stärken. 
Wir treten für eine psychosoziale Prozessbegleitung ein.

Wir wollen zum Schutz der Opfer von Nachstellung (Stal­
king) die Strafverfolgung verbessern.

Um einen umfassenden Überblick über die Kriminalitäts­
lage gewinnen und gezielte Gegenmaßnahmen ergreifen 
zu können, treten wir dafür ein, regelmäßig Kriminalitäts­ 
und Opferbefragungen nach internationalem Vorbild 
durchzuführen.

Vermögen aus Straftaten einziehen

Der Kampf gegen die Organisierte Kriminalität ist auch 
wegen ihrer Wirtschaftskraft eine große Herausforde­
rung, denn bislang können die teilweise hohen „Gewin­
ne“ der Kriminellen häufig nicht eingezogen werden. Die 
dafür notwendigen umfangreichen Ermittlungen stehen 

70

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017oft in zeitlichem Widerspruch zum Beschleunigungsge­
bot in Strafsachen. Deshalb kann in diesen Fällen das ille­
gale Vermögen nicht abgeschöpft werden. CDU und CSU 
wollen die Regeln zur Vermögensabschöpfung vereinfa­
chen und ihre Anwendung auch durch eine Erleichterung 
der vorläufigen Sicherstellung solcher Vermögen be­
schleunigen. Insbesondere soll die Vermögensabschöp­
fung bis zu fünf Jahre nach einer rechtskräftigen Verur­
teilung in einem getrennten Gerichtsverfahren angeord­
net werden können.

Mindestspeicherfristen für Verbindungs-
daten regeln

Der Staat muss persönliche Kommunikationsdaten der 
Menschen schützen. Zugleich dürfen wir jedoch Schutz­
lücken bei Strafverfolgung und Gefahrenabwehr nicht 
hinnehmen. 

Mindestspeicherfristen für Verbindungsdaten sind not­
wendig, damit bei der Verfolgung von schweren Strafta­
ten auf Anordnung eines Ermittlungsrichters oder zur Ab­
wehr von erheblichen Gefahren für die öffentliche Si­
cherheit ein Datenzugriff erfolgen kann. Manche Strafta­
ten, wie etwa die Verbreitung von Kinderpornographie 
im Netz, lassen sich nur darüber aufklären. Gerade auch 
im Kampf gegen Terroristen ist dies oftmals ein entschei­
dendes Mittel, um Anschläge verhindern zu können. CDU 
und CSU wollen daher eine entsprechende Richtlinie der 
Europäischen Union in nationales Recht umsetzen.

Wehrhafte Demokratie stärken, Extremis-
mus wirksam bekämpfen

CDU und CSU treten jeder Form von Extremismus, jeder 
Form von Gewalt und Terror entschieden entgegen, un­
abhängig davon, ob es sich um Rechts­ oder Linksextre­
misten oder gewaltbereite Islamisten handelt. So sehr 
sich Extremisten auch in ihren Zielsetzungen unterschei­
den, so ähnlich sind sie sich in ihrem Hass auf unsere de­
mokratische Gesellschaft und die sie tragenden Werte. 
Deshalb nehmen wir das gesamte Spektrum des politi­
schen und religiösen Extremismus in den Blick. Die wehr­
hafte Demokratie darf auf keinem Auge blind sein.

Extremismus konsequent vorbeugen

Zunehmend gehen extremistische Gefährdungen von Ein­
zeltätern und Kleinstgruppen aus, die sich selbst, etwa 
über Propagandavideos im Netz, radikalisieren. Der 

Kampf gegen Extremismus ist eine gesamtgesellschaftli­
che Daueraufgabe. Die beste Vorbeugung ist die Erzie­
hung zu den Grundwerten unserer freiheitlichen Demo­
kratie. Menschen­ und Freiheitsrechte sind keine Selbst­
verständlichkeit, sondern müssen immer wieder verteidigt 
werden. Erziehung und Bildung kommen dabei eine be­
sondere Verantwortung zu. Die politische Bildung und das 
Geschichtsbewusstsein werden wir daher stärken. Das be­
ginnt in der Schule, muss aber auch Teil eines lebensbe­
gleitenden Lernens sein. Vorbeugende Projekte werden 
wir weiterhin gezielt unterstützen und darauf achten, dass 
erfolgreiche Ansätze nachhaltig umgesetzt werden. Aus­
steigerprogramme für Extremisten bauen wir weiter aus.

Extremismus vor Ort wirksam bekämpfen

CDU und CSU werden Länder und Kommunen in ihrem 
Kampf gegen Extremismus vor Ort stärken. Dazu gehört 
die Beratung im Umgang mit Verfassungsfeinden in kom­
munalen Gremien, Einrichtungen oder örtlichen Struktu­
ren. Wichtige Partner sind hierbei vor allem Vereine und 
Verbände, insbesondere Jugendverbände, u. a. des 
Sports, der Feuerwehr, der Kirchen, der Religionsgemein­
schaften und der Wohlfahrtspflege. CDU und CSU wer­
den weiterhin dafür sorgen, dass öffentliche Gelder zur 
Extremismusbekämpfung nur an Einrichtungen vergeben 
werden, die sich zu Freiheit und Demokratie bekennen.

Sicherheitsbehörden im Kampf gegen 
 Extremismus und Terrorismus stärken

CDU und CSU wollen im Rahmen der Aufgabenverteilung 
zwischen Bund und Ländern die Zusammenarbeit im Si­
cherheitsgefüge unseres Landes weiter verbessern. Mit 
dem Zusammenwirken von Verfassungsschutz und Poli­
zei im Gemeinsamen Extremismus­ und Terrorismusab­
wehrzentrum stärken wir die Schlagkraft der Sicherheits­
behörden. Diesen erfolgreichen Ansatz wollen wir weiter 
ausbauen.

Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus und ge­
gen Rechtsextremismus sind die Anti­Terror­Datei und 
die Rechtsextremismus­Datei unverzichtbare Mittel für 
den schnellen Informationsaustausch zwischen den Si­
cherheits­ und Verfassungsschutzbehörden. Verfassungs­
rechtlich gebotene Klarstellungen zu den erfassten Per­
sonenkreisen werden wir schnellstmöglich vornehmen. 
Die Analyse­ und Recherchefähigkeiten der Dateien wol­
len wir erweitern. Auch in den anderen Bereichen wie 
dem Links­ und Ausländerextremismus brauchen wir sol­

71

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017che gemeinsamen Verbunddateien. Damit schaffen wir 
einen weiteren wirksamen Beitrag zur Gefahrenabwehr 
und Strafverfolgung.

Der Gewinn von Insiderinformationen aus dem extremis­
tischen Milieu durch das Anwerben und Führen soge­
nannter V­Leute ist unerlässlich, um das Innenleben oft­
mals abgeschotteter verfassungsfeindlicher Gruppierun­
gen zu durchleuchten. Auswahl und Führung von V­Leu­
ten müssen allerdings verbessert, ihr Einsatz wirksamer 
kontrolliert werden.

Beim Kampf gegen den Terrorismus ändern sich die Her­
ausforderungen stetig. Deshalb gilt es, Angemessenheit 
und Wirksamkeit der bestehenden Mittel fortwährend zu 
prüfen. Wir setzen uns dafür ein, dass gegen jede Form von 
extremistischen und terroristischen Bestrebungen alle ver­
fassungs­ und vereinsrechtlichen Mittel, wie etwa Vereins­
verbote, konsequent genutzt werden. Für ausländische 
Straftäter wollen wir das Ausweisungsrecht verschärfen. 
Wer religiösen Hass predigt oder Gewalt zur Durchsetzung 
seiner religiösen Ziele anwendet, missachtet unsere Grund­
werte und muss damit rechnen, ausgewiesen zu werden.

Werben für Terrororganisationen bestrafen

Das Werben um Sympathie für eine kriminelle oder terro­
ristische Vereinigung bereitet den Nährboden für terro­
ristische Gewalt. CDU und CSU wollen dieses Werben 
unter Strafe stellen. Wir wollen dafür sorgen, dass Mit­
glieder von Zellen, die Brand­ und Sprengstoffanschläge 
verüben, künftig regelmäßig als Mitglieder terroristischer 
Vereinigungen eingestuft und entsprechend bestraft 
werden können.

Cybersicherheit erhöhen: Freiheit in einem 
 sicheren Netz

Kriminalität verlagert sich im digitalen Zeitalter immer 
mehr ins Netz. Neue Formen der Kriminalität werden da­
durch erst möglich: vom Datendiebstahl über den Online­
Betrug bis hin zur Industriespionage. Widerstandsfähige 
IT­Infrastrukturen und Netze sind angesichts dieser Be­
drohungslage unverzichtbar.

Gefahrenabwehr und Strafverfolgung müssen auch im 
Netz sichergestellt sein. Die Sicherheitsbehörden müssen 
dazu die erforderlichen Befugnisse sowie technische und 
personelle Ausstattung erhalten. Mit der Cyber­Sicher­
heitsstrategie haben wir die Grundlagen gelegt, um Cy­

bersicherheit auf einem der Schutzwürdigkeit der ver­
netzten Informationsinfrastrukturen angemessenen Ni­
veau zu gewährleisten, ohne die Chancen und den Nut­
zen des Cyberraums zu beeinträchtigen. Sie bündelt die 
Aktivitäten für ein eng verzahntes Vorgehen aller Akteu­
re in Staat, Wirtschaft und Forschung.

Kritische Infrastrukturen besonders schützen

Deutschland als moderner Industriestandort muss seine 
Grundversorgung sicherstellen. Wasser, Strom, Kommu­
nikationsnetze und andere kritische Infrastrukturen wer­
den wir deshalb vor Attacken aus dem Internet und ande­
ren Angriffen besser schützen. Für einen schnellen Infor­
mationsaustausch zwischen den Behörden, für schnelle 
Bewertungen und daraus folgende Handlungsempfehlun­
gen haben wir das Cyberabwehrzentrum geschaffen. Die­
ses Zentrum wollen wir der Bedrohungslage fortwährend 
personell und technisch anpassen.

Mit einem IT­Sicherheitsgesetz wollen wir sicherstellen, 
dass in allen kritischen Infrastrukturen Mindeststandards 
bei der Sicherheit eingehalten werden. Wir wollen bei aku­
ten IT­Sicherheitsvorfällen den Informationsaustauch mit 
den Behörden verbessern, um schnell reagieren zu können. 
Unser Ziel ist auch hier eine konsequente Strafverfolgung.

Deutsche Wirtschaft vor Cyberspionage 
schützen

Deutsche Unternehmen werden zunehmend Opfer von Cy­
berspionage. Wichtige Forschungs­ und Entwicklungsergeb­
nisse werden so ausgespäht. Wir wollen den Wirtschafts­
standort Deutschland und damit Arbeitsplätze in unserem 
Land vor gezielter Industriespionage besser schützen – u. a. 
durch Sicherheitspartnerschaften und einen besseren Infor­
mationsaustausch zwischen Staat und Wirtschaft.

Cybersicherheit ist ein Standortfaktor der Zukunft. Wir 
werden die Forschung auf diesem Gebiet weiter voran­
treiben und neuartige Projekte fördern. Deutschland soll 
sich zum Marktführer für Cybersicherheitslösungen ent­
wickeln.

Strafbarkeitslücken durch neue digitale 
Straftatbestände schließen

Wir wollen einschlägige strafrechtliche und strafprozess­
rechtliche Regelungen mit Blick auf den technischen 
Fortschritt überarbeiten. Strafbarkeitslücken wollen wir 

72

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017durch neue Tatbestände für Straftaten im digitalen Raum 
schließen, etwa zum Schutz unserer Kinder vor Beleidi­
gung und Drangsalierung im Netz („Cybermobbing“).

Grenzüberschreitende Kriminalität bekämpfen

Offene Grenzen in Europa sind ein Gewinn für uns alle. 
Doch auch bei offenen Binnengrenzen muss die innere 
Sicherheit in der Europäischen Union gewährleistet blei­
ben. Mit den Osterweiterungen der EU sind die Heraus­
forderungen hierfür gewachsen.

CDU und CSU treten dafür ein, dass die entfallenen 
Grenzkontrollen im Schengen­Raum weiterhin durch 
 geeignete Maßnahmen ausgeglichen werden, wie etwa 
durch anlassunabhängige Kontrollen entlang der Grenze. 
Wir wollen grenzüberschreitende Kriminalität besser 
 verhindern bzw. verfolgen sowie unkontrollierte Zu­
wanderung besser beschränken können. Deshalb set­ 
zen wir uns für den Aufbau eines EU­weiten Ein­ und 
 Ausreiseregisters ein. Dies macht es schwieriger, unent­
deckt nach Deutschland einzureisen. Wir wollen die Ein­
führung eines elektronischen Visumverfahrens als Aus­
gleichsmaßnahme für Lockerungen bei der Visapflicht 
prüfen.

Besondere Aufmerksamkeit verlangt die Bekämpfung 
steigender Kriminalität in den grenznahen Regionen zu 
Polen und Tschechien – vor allem der Menschen­ und 
Drogenhandel sowie Kfz­ und andere Diebstähle. CDU 
und CSU wollen für eine angemessene Ausstattung der 
Polizeikräfte an den deutschen Grenzen und eine noch 
engere Verzahnung der Zusammenarbeit von Bundes­
polizei und Landespolizeien in Grenznähe sorgen, etwa 
durch weitere gemeinsame Polizeistreifen und gemein­
same Einsatzeinheiten. Die grenzüberschreitende poli­
zeiliche Zusammenarbeit wollen wir weiter stärken.
Dabei wollen wir an die bisherigen Erfolge anknüpfen, 
insbesondere mit den gemeinsam mit unseren europäi­
schen Nachbarn aufgebauten polizeilichen Zentren.

6.2 Europa: Stark in der Welt

Die Europäische Union braucht eine abgestimmte und zu­
gleich handlungsfähige Außen­ und Sicherheitspolitik. 
Sie muss auf einer weiterentwickelten gemeinsamen Si­
cherheitsstrategie fußen und den Hohen Vertreter der 
Union für Außen­ und Sicherheitspolitik stärken. Dafür 
wollen wir auch weitere Schritte zur Vertiefung der mili­

tärischen Zusammenarbeit in Europa bei gleichzeitiger 
Weiterentwicklung der transatlantischen Arbeitsteilung 
gehen, zum Beispiel durch das Zusammenlegen und ge­
meinsame Nutzen bisher nationaler militärischer Fähig­
keiten. Langfristig streben wir eine europäische Armee 
an.

Die Europäische Union braucht eine strategische Diskus­
sion, was sie mit zivilen Mitteln und militärischen Einsät­
zen erreichen kann und will. Zivile Mittel haben für uns 
Vorrang. Die bestehenden Fähigkeiten der EU in der zivi­
len Krisenprävention und in der Krisennachsorge müssen 
dabei im Sinne des vernetzten Ansatzes von EU und NA­
TO mit den militärischen Fähigkeiten verzahnt werden.

Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten können 
wertvolle Hilfe beim Aufbau einer leistungsfähigen Ver­
waltung in Drittländern leisten. Das gilt insbesondere für 
die Bereiche der Polizei und Justiz. Hierfür werden wir 
durch gezielte Maßnahmen deutsche Beamte, Richter 
und Staatsanwälte ermutigen, an solchen Einsätzen teil­
zunehmen.

Wir wollen, dass gemeinsame europäische Einsätze zur 
Wahrung und Stärkung der Sicherheit Europas vorrangig 
in unserer geographischen Nachbarschaft durchgeführt 
werden. Einsätze jenseits dieser Nachbarschaft sollten 
vermehrt regionalen Partnern und Organisationen über­
tragen werden, beispielsweise der Afrikanischen Union 
(AU), der Westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft 
(ECOWAS) oder dem Golf­Kooperationsrat (GCC), die 
von Europäischer Union und NATO entsprechend unter­
stützt und vorbereitet werden sollten.

EU-Erweiterungen müssen den Bürgern dienen

Die bisherigen EU­Erweiterungen sind im Interesse 
Deutschlands und Europas. Wir stehen dazu, dass die 
Staaten des Westlichen Balkans eine Beitrittsperspektive 
haben. Es muss allerdings sorgfältig darauf geachtet wer­
den, dass neue Mitgliedstaaten alle politischen und wirt­
schaftlichen Beitrittskriterien voll und ganz erfüllen.

Beziehungen  der  Türkei  auf  eine  neue  Ebene 
heben

Wir sehen die strategische und wirtschaftliche Bedeu­
tung der Türkei für Europa ebenso wie die vielfältigen Be­
ziehungen zwischen den Menschen in unseren beiden 
Ländern. Wir möchten daher die Beziehungen zwischen 

73

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017der Europäischen Union und der Türkei weiter vertiefen. 
Eine enge und besondere Zusammenarbeit dient sowohl 
den Menschen in Europa als auch in der Türkei. Wir wol­
len daher eine möglichst starke Kooperation zwischen 
der Europäischen Union und der Türkei sowie eine enge 
strategische Zusammenarbeit in außen­ und sicherheits­
politischen Fragen. Eine Vollmitgliedschaft der Türkei 
lehnen wir aber ab, weil sie die Voraussetzungen für ei­
nen EU­Beitritt nicht erfüllt. Angesichts der Größe des 
Landes und seiner Wirtschaftsstruktur wäre zudem die 
Europäische Union überfordert.

6.3  Für Frieden und Menschenrechte 

weltweit eintreten

CDU und CSU stehen für die weltweite Anerkennung und 
Durchsetzung der Menschenrechte, für Freiheit, Frieden 
und Völkerverständigung, für Verlässlichkeit und Bünd­
nistreue sowie das Eintreten für die Interessen Deutsch­
lands. Die Werte des Grundgesetzes, die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger, die Interessen und die globale 
Verantwortung Deutschlands und Europas sind die Maß­
stäbe unserer Außen­ und Sicherheitspolitik. Die Bundes­
wehr leistet dazu mit ihren Soldatinnen und Soldaten ei­
nen unverzichtbaren Beitrag.

Die Zukunft Deutschlands in Frieden, Freiheit und Wohl­
stand ist mit den politischen, wirtschaftlichen, ökologi­
schen und sozialen Entwicklungen in Europa und in der 
Welt untrennbar verbunden. Die fortschreitende Globali­
sierung erhöht gegenseitige politische und wirtschaftli­
che Abhängigkeiten. Der Schutz globaler Güter, wie Si­
cherheit, ein intaktes Klima oder wirtschaftliche Stabili­
tät, und eine sichere Energieversorgung für alle bestim­
men immer stärker die internationale politische Tages­
ordnung.

Es ist in Deutschlands ureigenem Interesse, sich weltweit 
für Frieden und Freiheit, für eine faire Weltordnung und 
die Geltung des Völkerrechts, für nachhaltige Entwick­
lung und Armutsbekämpfung einzusetzen sowie krisen­
hafte Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und ihnen 
vorzubeugen. Um in Deutschland sicher leben zu können, 
brauchen wir gute Nachbarschaft und verlässliche Part­
nerschaften. Deshalb kommt Deutschland seinen Bünd­
nispflichten nach und leistet im Rahmen der Vereinten 
Nationen, der OSZE, der NATO und der Europäischen 
Union einen aktiven Beitrag zur Wahrung und Verbrei­
tung des Friedens und der Sicherheit.

Transatlantische Partnerschaft stärken

Die USA sind der wichtigste Freund und Partner Deutsch­
lands außerhalb Europas. Für CDU und CSU ist daher die 
Freundschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika 
ein Grundpfeiler unserer internationalen Zusammenar­
beit. Wir haben die Chance, die nordatlantische Partner­
schaft weiter zu festigen und mehr Wachstum und Ar­
beitsplätze auf beiden Seiten des Atlantiks zu schaffen, 
indem wir Handelshemmnisse im Rahmen einer transat­
lantischen Handels­ und Investitionspartnerschaft ab­
bauen.

Wir bekennen uns zur NATO und ihrem neuen strategi­
schen Konzept. Auch nach dem Ende des Kalten Krieges 
bleibt die zentrale Verpflichtung des Bündnisses die ge­
meinsame Verteidigung seiner Mitglieder – auch wenn 
Einsätze zur Sicherung von Frieden, Freiheit und Stabili­
tät den Schwerpunkt der aktuellen Aufgaben bilden. Die 
NATO soll für neue Mitglieder weiterhin offen sein, die 
die Werte des Bündnisses und seiner Mitgliedstaaten tei­
len und deren Aufnahme mehr Sicherheit für alle Mit­
gliedstaaten bringt.

Besondere Verantwortung Deutschlands 
gegenüber dem Staat Israel

Wir bekennen uns zu der besonderen Verantwortung 
Deutschlands gegenüber Israel als jüdischen Staat. Das 
Existenzrecht und die Sicherheit Israels sind für uns nicht 
verhandelbar. Deutschland und Europa haben ein hohes 
Interesse an Frieden und Stabilität im Nahen und Mittle­
ren Osten. Unser Ziel ist eine Zweistaaten­Lösung mit ei­
nem Israel in dauerhaft sicheren Grenzen und einem le­
bensfähigen palästinensischen Staat, die in friedlicher 
Nachbarschaft leben.

Gutes nachbarschaftliches Verhältnis  
zu Russland

Ein gutes nachbarschaftliches Verhältnis zu einem poli­
tisch und wirtschaftlich modernen Russland liegt in unse­
rem Interesse. Die Tiefe und Breite dieser Beziehungen 
hängt wesentlich davon ab, wieweit Russland seine inter­
nationalen Verpflichtungen zur Einhaltung rechtsstaatli­
cher und demokratischer Standards erfüllt. Wir streben 
ein neues Partnerschaftsabkommen zwischen der Euro­
päischen Union und Russland, eine Vertiefung der zivilge­
sellschaftlichen Zusammenarbeit, eine weitere Liberali­
sierung der Visaregelungen für Unternehmer, Wissen­

74

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017schaftler und Studenten, eine Stärkung der Ostseezu­
sammenarbeit sowie eine Verstärkung der Zusammenar­
beit in der Außen­ und Sicherheitspolitik an.

Strategische Partnerschaften mit Schwellen-
ländern

Aufstrebende Schwellenländer gewinnen politisch und 
wirtschaftlich zunehmend an Bedeutung. Bei der Lösung 
globaler Probleme wollen wir die großen Schwellenländer 
wie Brasilien, China, Indien, Mexiko, Nigeria und Südafri­
ka noch mehr einbinden, zum Beispiel im Rahmen der 
Gruppe der wichtigsten Industrie­ und Schwellenländer 
(G 20), und die Beziehungen zu Regionalorganisationen 
wie ASEAN oder MERCOSUR ausbauen. Ob Sicherheits­
politik, Klimaschutz, Armutsbekämpfung oder Weltwirt­
schaft: Viele der Herausforderungen auf diesen und wei­
teren Feldern können wir nur zusammen mit den großen 
Schwellenländern meistern. Außerdem ist ein reger Wirt­
schaftsaustausch mit den dynamisch wachsenden Volks­
wirtschaften von großer Bedeutung für sichere und wett­
bewerbsfähige Arbeitsplätze bei uns.

Reform der Vereinten Nationen

Wir setzen uns auch künftig dafür ein, dass die Vereinten 
Nationen an Handlungsfähigkeit und Stärke gewinnen. 
Ihre Stärkung erfordert auch innere Reformen. Bei der 
Reform des Sicherheitsrats befürworten wir einen ständi­
gen Sitz für die Europäische Union. Auf dem Weg dorthin 
ist Deutschland bereit, mit der Übernahme eines ständi­
gen Sicherheitsratssitzes mehr Verantwortung zu über­
nehmen. Eine Weiterentwicklung des Völkerrechts trägt 
dazu bei, dass die Vereinten Nationen einen wirksameren 
Beitrag zur weltweiten Durchsetzung von Freiheit und 
Menschenrechten leisten.

Unser Einsatz für die Menschenrechte

Unser weltweites Engagement für die universellen und un­
teilbaren Menschenrechte beruht auf unserem christlichen 
Menschenbild und dem Verfassungsgebot, die unantastba­
re Würde des Menschen zu achten und zu schützen. Die 
Achtung der Würde und Rechte jedes einzelnen Menschen 
ist Fundament für die demokratische, freiheitliche, wirt­
schaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung eines jeden 
Landes. Menschenrechtsverletzungen sind Verbrechen. Sie 
bedrohen den Frieden und die internationale Sicherheit. 
CDU und CSU werden auch künftig die zu Gebote stehen­
den Mittel einsetzen, um Menschenrechte zu verteidigen.

Die Solidarität mit benachteiligten und unterdrückten re­
ligiösen Minderheiten ist uns ein besonderes Anliegen. 
Wir treten weltweit für Religionsfreiheit aller Menschen 
ein. Dazu gehört der beharrliche Einsatz für Christen in 
über 50 Ländern, die wegen ihres Glaubens bedrängt, 
verfolgt und vertrieben werden. Ihre Zahl geht in die Mil­
lionen. Wir wenden uns zugleich entschieden gegen jede 
Form des Antisemitismus.

Wir engagieren uns weiterhin konsequent für die welt­
weite Abschaffung der Todesstrafe sowie das Verbot von 
Folter. Wir bekämpfen Menschenhandel, Sklaverei, Or­
ganhandel, Zwangsprostitution und ­verheiratung sowie 
andere menschenverachtende Praktiken auf nationaler 
und internationaler Ebene. Wir treten weltweit für Pres­
se­ und Meinungsfreiheit als wesentliches Fundament ei­
ner freiheitlichen Gesellschaft ein.

Wir setzen uns für die Stärkung der Instrumente und ei­
nen höheren Stellenwert des Menschenrechtsschutzes 
bei den Vereinten Nationen ein. Bestrebungen, den Euro­
päischen Gerichtshof für Menschenrechte zu schwächen, 
treten wir entschlossen entgegen. Für die Arbeit des In­
ternationalen Strafgerichtshof und dessen Unterstützung 
durch die Staatengemeinschaft machen wir uns stark. Wir 
wollen, dass der Menschenrechtsrat der Vereinten Natio­
nen weltweit glaubwürdig gegen Menschenrechtsverlet­
zungen vorgeht.

Moderne Verteidigungspolitik  
für ein sicheres Deutschland

Die Bundeswehr ist ein Garant für die Sicherheit 
Deutschlands und seiner Bündnispartner. Die Soldatin­
nen und Soldaten sowie die Zivilbediensteten der Bun­
deswehr leisten Großartiges für unser Land. Dafür schul­
den wir ihnen Dank und Anerkennung.

Die Neuausrichtung der Bundeswehr ist ein Erfolgspro­
jekt. Damit gestalten wir eine Bundeswehr, die auch 
künftig über ein breites Spektrum von Fähigkeiten ver­
fügt. Die Politik soll auch weiterhin auf unterschiedliche 
Herausforderungen schnell und wirksam antworten kön­
nen. Deutschland wird seine sicherheitspolitischen Auf­
gaben und Verpflichtungen im internationalen Rahmen 
auch in Zukunft verlässlich wahrnehmen.

Dafür orientieren wir die Bundeswehr noch stärker als 
bisher an den Herausforderungen der Zukunft. Unser Ziel 
ist es, die Fähigkeiten unserer Bundeswehr den sich ver­

75

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017ändernden sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen 
anzupassen und ihre Finanzierung nachhaltig zu gestal­
ten. Wir wollen die Neuausrichtung bis 2017 vollenden. 
CDU und CSU stehen für Planungssicherheit und Verläss­
lichkeit.

Die Bundeswehr im Einsatz

Erst wenn alle nicht­militärischen Mittel ausgeschöpft 
sind, können militärische Einsätze der Bundeswehr in Fra­
ge kommen. Solche Einsätze müssen in Übereinstimmung 
mit dem Grundgesetz und dem Völkerrecht erfolgen und 
der Bewahrung oder Wiederherstellung des Friedens und 
der internationalen Sicherheit dienen. Der Einsatz muss 
in seinen Risiken vertretbar sein und klar festgelegte, er­
reichbare Ziele verfolgen. Die Bundeswehr muss einen 
glaubwürdigen Beitrag dazu leisten können, diese Ziele 
zu erreichen.

Die Anstrengungen der internationalen Verbündeten, die 
Sicherheitslage in Afghanistan zu verbessern und stabile 
Strukturen aufzubauen, tragen Früchte. Das Ende des 
Kampfeinsatzes wird zur Jahreswende 2014/15 erfolgen. 
Die Bundeswehr wird sich ab 2015 vorrangig für die Aus­
bildung und Beratung der afghanischen Sicherheitskräfte 
einsetzen.

Der vorbeugende Schutz vor Piratenangriffen und damit 
die Stärkung der Seesicherheit ist ebenso eine Aufgabe 
von hoher sicherheitspolitischer Bedeutung. 

Den Dienst noch attraktiver machen

Wir werden weiter dafür sorgen, dass die Soldatinnen 
und Soldaten im Einsatz schnell und unbürokratisch das 
Material erhalten, das sie für die Auftragserfüllung und 
ihren persönlichen Schutz benötigen. Eine moderne Aus­
rüstung ist mitentscheidend für einen attraktiven Dienst. 
Die Betreuung von Soldatinnen und Soldaten, die aus ei­
nem Auslandseinsatz zurückkehren, wollen wir weiter 
stärken.

Um junge Frauen und Männer für den Dienst in den 
Streitkräften zu gewinnen, werden wir weitere Maßnah­
men ergreifen. So wollen wir die Vereinbarkeit von Fami­
lie und Beruf verbessern. Dazu zählen zum Beispiel der 
Ausbau der Kinderbetreuung, möglichst heimatnahe Ver­
wendungen, flexible Einsatzzeiten oder Telearbeitsplätze. 
Weiterhin wollen wir die soziale Absicherung noch weiter 
verbessern. Deshalb werden wir zum Beispiel prüfen, ob 

die Hinzuverdienstgrenzen für aus dem Dienst ausge­
schiedene Berufssoldatinnen und ­soldaten aufgehoben 
werden kann.

Unsere Streitkräfte in der Mitte  
unserer Gesellschaft

Die Bundeswehr ist fester Teil unserer Gesellschaft. Das 
gilt für die Bundeswehr in ihrer Gesamtheit, für die 
Staatsbürger in Uniform, zivilen Mitarbeiter und Vetera­
nen. Die Bundeswehr muss auch künftig öffentlich wahr­
nehmbar bleiben. Dazu gehören öffentliche Gelöbnisse 
und Appelle von Soldatinnen und Soldaten, die in den 
Auslandseinsatz gehen oder von dort wieder nach Hause 
kommen. Dazu gehört, dass Jugendoffiziere der Bundes­
wehr – auf Einladung – an Schulen über den Auftrag un­
serer Streitkräfte und unsere Sicherheitspolitik informie­
ren. Allen Bestrebungen, die Bundeswehr aus der Mitte 
unserer Gesellschaft hinauszudrängen, stellen wir uns 
entschlossen entgegen.

Reservisten vermitteln in die Gesellschaft die Bedeutung 
von Bundeswehr, NATO und EU für die Sicherheit unse­
res Landes und seiner Bürger. Gerade im Zuge der Neu­
ausrichtung kommt ihnen auch eine erweiterte sicher­
heitspolitische Bedeutung zu: Für die Durchhaltefähigkeit 
der Streitkräfte im Auslandseinsatz und national im Hei­
matschutz sind Reservisten unverzichtbar. Deshalb wer­
den wir die Reservistenstruktur weiter stärken und die zi­
vil­militärische Zusammenarbeit ausbauen.

Eine leistungsfähige wehrtechnische Industrie ist sicher­
heits­ und wirtschaftspolitisch unverzichtbar. Sie ist ent­
scheidend für die moderne Ausrüstung der Bundeswehr. 
Die deutsche wehrtechnische Industrie steht für techno­
logischen Fortschritt und hochwertige Arbeitsplätze, die 
wir sichern wollen. Wir streben verstärkt gemeinsame 
Rüstungsprojekte mit den Partnern in EU und NATO an. 
Wir halten an den geltenden strengen Richtlinien für die 
Ausfuhr von Rüstungsgütern fest und setzen uns weiter 
für eine Angleichung der Rüstungsexportrichtlinien in­
nerhalb der EU ein.

Abrüstung und Nichtverbreitung  
von Massenvernichtungswaffen.

CDU und CSU verfolgen das Ziel, weltweit die Verbrei­
tung von konventionellen Waffen stärker zu kontrollie­
ren. Vor allem die Weiterverbreitung von Massenvernich­
tungswaffen und insbesondere ihre Weitergabe an Terro­

76

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017risten gilt es zu verhindern. Jede faire und der internatio­
nalen Sicherheit dienende Initiative, Atomwaffen abzu­
bauen und die konventionellen Streitkräfte zu begrenzen, 
werden wir unterstützen. Eine Vereinbarung über einen 
drastischen Abbau der Atomwaffen eröffnet die Aus­
sicht, das Regelwerk für die Nichtverbreitung von Mas­
senvernichtungswaffen zu stärken und das Streben wei­
terer Staaten in den Kreis der Atomwaffenmächte zu 
stoppen. Wir wollen die Überprüfungsmöglichkeiten der 
Internationalen Atomenergieorganisation stärken.

6.4  Nachhaltige Entwicklung  

und mehr globale Gerechtigkeit

Die Entwicklungspolitik von CDU und CSU ist wertebe­
stimmt und liegt zugleich im Interesse Deutschlands. Sie 
beruht auf unserem christlichen Bild vom Menschen und 
der Solidarität mit den Armen und Unterdrückten. Die 
Würde des Menschen steht im Mittelpunkt unseres inter­
nationalen Einsatzes für nachhaltige Entwicklung. 

Daraus leiten sich die Achtung der Menschenrechte, die 
Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die Min­
derung von Armut im Rahmen einer sozial und ökologisch 
ausgerichteten Marktwirtschaft, die Bewahrung der 
Schöpfung und die Durchsetzung und Erhaltung des Frie­
dens und der Freiheit ab. Dies gelingt am besten, indem wir 
Hilfe zur Selbsthilfe leisten, damit unsere Partner Verant­
wortung für die wirkungsvolle Gestaltung des eigenen Lan­
des übernehmen können. Unsere Entwicklungspolitik ist 
zum beiderseitigen Nutzen. Sie trägt in den Partnerländern 
und bei uns zu Sicherheit, Stabilität und Wohlstand bei.

Schwerpunkte unserer Entwicklungspolitik

Wir wollen erreichen, dass die Weiterentwicklung der 
Millenniumsentwicklungsziele, von der Armutsbekämp­
fung bis zur Senkung der Kindersterblichkeit, sowie die 
Neubestimmung von Nachhaltigkeitszielen zu einer 
 einheitlichen, aufeinander abgestimmten weltweiten 
 Verständigung über die Ziele der Entwicklungszusam­
menarbeit führen. Diese müssen so klar und verbindlich 
ausgestaltet sein, dass sich Partnerländer und Geber 
 daran orientieren können.

Wir konzentrieren uns auf die Schlüsselbereiche nachhalti­
ger Entwicklung und Bekämpfung der Armut. Zentral ist, 
was in den Partnerländern nachgefragt wird und was 
Deutschland an Sachverstand einbringen kann: die Förde­

rung von guter Regierungsführung und Rechtsstaatlich­
keit, Presse­ und Meinungsfreiheit, Bildung und berufliche 
Ausbildung, Sozialpartnerschaft, Gesundheit, ländliche 
Entwicklung und Ernährungssicherheit sowie Infrastruk­
turentwicklung. Darüber hinaus unterstützen wir unsere 
Partnerländer beim Aufbau einer sozial und ökologisch 
ausgerichteten Marktwirtschaft und bei dem Ziel, über ei­
ne funktionierende, verantwortlich handelnde Privatwirt­
schaft und eine Stärkung von Arbeitnehmerrechten ein 
selbsttragendes, breitenwirksames Wachstum und Be­
schäftigung zu schaffen. Wir tragen zum Schutz der Um­
welt, der Artenvielfalt und des Klimas bei. Die Durchset­
zung der Rechte von Mädchen und Frauen werden wir zu 
einer Querschnittsaufgabe deutscher Entwicklungszu­
sammenarbeit machen. Dies ist auch eine wesentliche 
Vor aussetzung jeder erfolgreichen Bevölkerungspolitik.

Entwicklungspolitische Zusammenarbeit 
und Partner

Die entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit den 
Schwellenländern muss sich auf den Schutz globaler öf­
fentlicher Güter konzentrieren. Unsere Entwicklungs­ 
und Menschenrechtspolitik muss noch stärker nachhaltig 
stabilisierend wirken. Dabei setzen wir besonders auf die 
Teilhabe der Zivilgesellschaft. Auch für vom Zerfall be­
drohte Staaten müssen Kooperationsmöglichkeiten und 
Strategien hin zu solider Entwicklung weiterentwickelt 
werden.

Es ist im Interesse Deutschlands und der Europäischen 
Union, die Veränderungsprozesse sowohl im südlichen 
Mittelmeerraum als auch in der östlichen Nachbarschaft 
noch stärker zu unterstützen. Diese Regionen müssen ne­
ben Subsahara Afrika ein besonderer Schwerpunkt unse­
rer Entwicklungs­ und Menschenrechtspolitik sein.

Die Europäische Union muss in der Entwicklungs­ und 
Menschenrechtspolitik mit einer Stimme sprechen. Wir 
wollen daher die Arbeitsteilung zwischen den Mitglieds­
staaten und mit der EU­Kommission weiter verbessern. 
Die EU soll da tätig werden, wo gesamteuropäisches 
Handeln Vorteile bietet.

Die Entwicklungspolitik wird auch weiterhin durch ein ei­
genständiges und starkes Ministerium vertreten sein. 
Nach der erfolgreichen Gründung der Gesellschaft für 
 Internationale Zusammenarbeit (GIZ) stärken wir deren 
Zusammenarbeit mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau 
(KfW) weiter.

77

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017Wir erhöhen die Wirkung der eingesetzten Gelder auch 
dadurch, dass der Einsatz von Entwicklungsmitteln – wo 
möglich – an das Vorliegen vereinbarter Ziele und Wir­
kungen geknüpft wird. Dies fördert die Eigenverantwor­
tung der Empfänger und erhöht die Akzeptanz in unse­
rem Land aufgrund nachgewiesener Erfolge.

Engagierte Bürger sind die wichtigsten Anwälte einer 
starken Entwicklungspolitik. Staatliche und nicht­staatli­
che Entwicklungszusammenarbeit ergänzen sich wir­
kungsvoll. Wir werden deshalb die Zusammenarbeit mit 
den Kirchen, den entwicklungspolitischen Nichtregie­
rungsorganisationen und den politischen Stiftungen ver­
breitern und vertiefen. Dies gilt auch für wohltätige För­
derer und Stiftungen, die die internationale Entwick­
lungszusammenarbeit zunehmend beeinflussen.

Wir stärken die Zusammenarbeit zwischen deutscher 
Wirtschaft und Entwicklungspolitik. Wir fördern nachhal­
tige wirtschaftliche Entwicklung in den Partnerländern 
und unterstützen zugleich Deutschlands außenwirt­
schaftliche Interessen. Hierzu gehört eine Rohstoffpoli­
tik, die beiden Seiten dient – durch faire Verträge, die 
Einhaltung von Umwelt­ und Sozialstandards und die ge­
rechte Verteilung der Einnahmen.

Wir wollen bessere Rahmenbedingungen für die Teilhabe 
der Entwicklungsländer am Welthandel. Deshalb setzen 
wir uns für einen Fortgang der WTO­Verhandlungen und 
einen fairen Interessenausgleich mit den Entwicklungs­
ländern ein.

Wir halten an dem Ziel fest, 0,7 Prozent des Bruttona­
tionaleinkommens für die öffentliche Entwicklungszu­
sammenarbeit aufzuwenden. Eine Erhöhung der Mittel 
muss mit einer weiteren Effizienzsteigerung des entwick­
lungspolitischen Instrumentariums und der Aufnahmefä­
higkeit in unseren Partnerländern einhergehen.

7.  Wahlaufruf

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland – 
mit CDU und CSU in eine sichere Zukunft

Am 22. September geht es um die Zukunft unseres Lan­
des. CDU und CSU stehen in Deutschland, Europa und 
weltweit für Stabilität und Verlässlichkeit. Mit der Union 
ist unser Land auf dem Weg zu einem ausgeglichenen 
Haushalt ohne neue Schulden. Wir verfolgen eine nach­
haltige Politik für Wachstum und Arbeitsplätze. Wir stär­
ken den Zusammenhalt in unserem Land und investieren 
in seine Zukunft. Rot­Grün setzt dagegen auf eine Politik 
der Steuererhöhungen und der Spaltung. Damit gefähr­
det Rot­Grün die wirtschaftliche Stärke unseres Landes 
und hunderttausende Arbeitsplätze.

Dieses Programm ist unser Angebot für einen erfolgrei­
chen Weg in die Zukunft. Unsere Politik ist geprägt vom 
christlichen Menschenbild. Es gibt uns die Zuversicht, die 
vor uns liegenden Aufgaben zum Wohle der Menschen 
und unseres Land zu gestalten. In Deutschland und welt­
weit leiten uns dabei die Werte Freiheit, Solidarität und 
Gerechtigkeit.

Wir laden alle Menschen in unserem Land ein, darüber 
mit uns und unseren Kandidatinnen und Kandidaten für 
den Deutschen Bundestag ins Gespräch zu kommen. Ge­
meinsam haben wir viel für unser Land erreicht. Deshalb 
werben wir erneut um Ihr Vertrauen und rufen alle Wäh­
lerinnen und Wähler auf: Geben Sie bei der Bundestags­
wahl am 22. September beide Stimmen CDU und CSU.

78

Gemeinsam erfolgreich für Deutschland | Regierungsprogramm 2013 – 2017www.cdu.de/regierungsprogramm

Herausgeber: CDU-Bundesgeschäftsstelle | Marketing und  
Interne Kommunikation | Klingelhöferstraße 8 | 10785 Berlin  
Telefon 030 220700 | Telefax 030 22070111 | info@cdu.de   
www.cdu.de | 60/0713 | Bestellnummer: 5809

1 

 
 
Vorbemerkung 

I.  

II.  

Deutschland besser und gerechter regieren:  
Für ein neues soziales Gleichgewicht in unserem Land 
Finanzkapitalismus bändigen – Wirtschaft und  
Mittelstand stärken – Gute Arbeit schaffen 

II.1   Märkte brauchen Regeln – für nachhaltiges Wachstum 

II.2   Gute Arbeit in einer modernen Gesellschaft 

II.3   Miteinander für mehr Soziale Marktwirtschaft in Europa 

II.4   Den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes sichern 

II.5   Sichere und bezahlbare Energie - Die Energiewende  

zum Erfolg führen 

III.   Bildung, Gleichberechtigung und Zusammenleben in einer 

modernen Gesellschaft 

III.1   Chancengleichheit und Aufstieg durch Bildung 

III.2   Gleichberechtigung und Gleichstellung verwirklichen 

III.3  Familien gehen vor 

III.4   Jugendpolitik 

III.5   Gleichberechtigte Teilhabe: Für eine moderne Integrationspolitik 

III.6   Kultur-, Medien und Netzpolitik 

IV.   Für eine gerechte Steuerpolitik 

V.  

Soziale Sicherheit und Vorsorge 

V.1   Gesundheit und Pflege 

V.2   Gute Arbeit, gute Rente 

V.3   Gemeinsam leben – Menschen mit und ohne Behinderungen 

VI.   Gute Nachbarschaft 

VI.1   Soziale Stadt und Zusammenhalt der Regionen 

VI.2   Die Stadt als Motor wirtschaftlicher und gesellschaftlicher 

Entwicklung 

VI.3   Aktionsprogramm für eine solidarische Stadt und bezahlbares 

Wohnen 

VI.4   Ländliche Räume 

VII.   Umwelt und Verbraucherschutz 

VII.1  Lebensqualität und Innovation durch gute Umweltpolitik 

VII.2  Verbraucherinnen und Verbraucher schützen und stärken 

VIII.  Demokratie leben 

VIII.1  Demokratie als Gesellschaftsprinzip 

VIII.2  Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt stärken 

3 

5 

12 

12 

16 

23 

25 

33 

40 

40 

47 

50 

53 

55 

58 

63 

69 

69 

76 

78 

81 

81 

82 

83 

84 

88 

88 

90 

93 

93 

94 

2 

 
 
VIII.3   Für Freiheit in Sicherheit 

IX.   Für ein besseres Europa 

X.  

Unsere Idee der Globalisierung: Gerechtigkeit für alle statt 
Reichtum für wenige 
XI.   Deutschland besser regieren 

95 

100 

105 

115 

3 

 
Vorbemerkung 

Dieses SPD-Regierungsprogramm 2013 steht in einer Reihe und zugleich großen 
Tradition von Programmen unserer Partei. Mit unseren Regierungsprogrammen 
haben wir immer wieder den Nachweis von Regierungswilligkeit und 
Regierungsfähigkeit geliefert. Vor allem aber haben wir stets bewiesen, dass wir - 
programmatisch gerüstet und geschlossen – die wirtschaftlichen, sozialen und 
gesellschaftlichen Verhältnisse für die Menschen in unserem Land nachhaltig 
verändern wollen. Gerade im Vorfeld von Wahlen ist es unerlässlich, dass sich die 
SPD ganz konkret darüber im Klaren ist, was politisch zu tun ist, wenn es die 
Verhältnisse im Lande, um uns herum in Europa und in der Welt erfordern. Auf der 
Höhe der Zeit zu sein, bedeutet zuerst, dass wir uns daran erinnern: Die Kraft der 
Erneuerung hat in der SPD eine Tradition, die Gründungsgedanke und 
Gegenwartsaufgabe zugleich ist. Wir haben unser Land zum Besseren verändert und 
wollen dies weiter tun. 

In diesem Jahr fällt die Bundestagswahl mit unserem historischen Jubiläum 
zusammen: Die SPD feiert ihr 150jähriges Bestehen. Damit sind wir die älteste 
demokratische Partei Deutschlands und traditionsreichste sozialdemokratische Partei 
der Welt. Seit ihrer Gründung 1863 kämpfen Millionen unserer Mitglieder für Freiheit, 
Demokratie und Gerechtigkeit. Sie treten ein für eine solidarische und fortschrittliche 
Gesellschaft, die den Einzelnen schützt und ihn zur Selbstbestimmung befähigt. Wir 
wissen: Die Frage von sozialer Gerechtigkeit und gleicher Rechte ist heute und in 
Zukunft genauso aktuell wie immer wieder in den vergangenen 150 Jahren. Ohne die 
SPD sähe unser Land anders und ärmer aus, gäbe es keinen Acht-Stunden-Tag, 
keine Arbeitnehmerrechte, keine Arbeitsschutzgesetzgebung und keine 
Sozialstaatlichkeit in unserer Verfassung. Der Kampf um soziale Gerechtigkeit bleibt 
daher eine Daueraufgabe. 

Die SPD ist und bleibt die große politische Kraft für Demokratie und Emanzipation in 
Deutschland. Die Ablehnung des Ermächtigungsgesetzes der Nazis vor 80 Jahren 
durch die SPD ist bis heute ein beispielloser Ausweis für unsere demokratische 
Grundhaltung und Überzeugung. Dafür wurden Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten immer wieder in der deutschen Geschichte verfolgt, unterdrückt, 
interniert, gedemütigt und getötet. Sich daran immer wieder zu erinnern, macht uns 
demütig, stolz, aber eben auch selbstbewusst. Zu dieser großen 
sozialdemokratischen Geschichte gehört auch die Gründung der SDP oder Ost-SPD 
im Oktober 1989, mit der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ihren Beitrag 
zur friedlichen Revolution in Deutschland geleistet haben. Wir leben Demokratie und 
werden dies weiter tun. 

Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen seit dem 19. Jahrhundert für die 
Gleichstellung von Frauen und Männern, die Einführung des allgemeinen und 
gleichen Wahlrechts 1919, die Verankerung der Gleichberechtigung im Grundgesetz 
1949 und die Durchsetzung des Selbstbestimmungsrechts der Frau in den 1970er 
Jahren. Sie kämpfen seit Jahren für gleichen Lohn für Frauen und Männer, mehr 
Frauen in Führungspositionen von Staat, Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und 
Gesellschaft. Dieser Einsatz ist für uns aber keine Frage von Kalkül und 
Wahlkämpfen, sondern von Haltung und Grundüberzeugungen. Mut und 
Entschlossenheit zeichnen sozialdemokratische Bundeskanzler aus. Dazu gehören 

4 

 
die visionäre Ostpolitik Willy Brandts, genauso wie das weltwirtschaftliche 
Krisenmanagement Helmut Schmidts, die Überwindung des Reformstaus durch die 
rot-grüne Bundesregierung, das Nein Gerhard Schröders zum Irak-Krieg und das 
erfolgreiche Krisenmanagement in der Wirtschafts- und Finanzkrise. 

Im Jahr unseres 150jährigen Bestehens blicken wir selbstbewusst und zuversichtlich 
nach vorn. Wir wollen und werden weiter als die starke politische Kraft für 
wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Fortschritt in Deutschland und in 
Europa kämpfen. Wir wissen um die gewaltigen globalen Herausforderungen in den 
kommenden Jahrzehnten. Doch wir wissen genauso um die Interessen, Nöte, 
Sorgen und Leidenschaften von Millionen Menschen in Deutschland, die Hoffnung 
und Vertrauen in eine starke Sozialdemokratie setzen. Diesen Menschen fühlen wir 
uns zuallererst verpflichtet. Für sie wollen wir Politik machen - mit dem „Blick von 
unten“ und mit Leidenschaft und Beharrlichkeit. Gemeinsam mit traditionellen, aber 
auch mit neuen Bündnispartnern wollen wir ein neues Kapitel in der Geschichte 
unseres Landes schreiben. Diese Kraft der Erneuerung bleibt Kern unserer Politik: 
Wir wollen eine bessere Zukunft für alle Menschen und für unser Land, in Europa 
und in der Welt. 

5 

 
 
I. Deutschland besser und gerechter regieren. 
Für ein neues soziales Gleichgewicht in unserem Land. 

Wir wollen und werden besser und gerechter regieren. Wahlversprechen werden 
heute skeptischer denn je betrachtet. Zu häufig wurde von Parteien und Regierungen 
vor Wahlen zu viel versprochen und nach der Wahl zu wenig gehalten. In einer Welt, 
die sich ständig wandelt, fällt es zudem immer schwerer, Gewissheiten zu verkünden 
und Garantien abzugeben. 

Für den Fall unserer Regierungsübernahme bei der Bundestagswahl 2013 wollen wir 
deshalb in diesem Regierungsprogramm keine unrealistischen Wahlversprechen 
vorstellen, sondern vor allem unsere Idee von einem neuen Miteinander in unserem 
Land und vom Zusammenleben in Europa und in der Welt. 

Deutschland ist ein starkes Land. Wir können und wir brauchen wirtschaftlichen 
Erfolg. Deutschland soll aber auch ein Land sein, in dem alle am Erfolg teilhaben. 
Die Politik muss dem Gemeinwohl verpflichtet sein und nicht wirtschaftlichen 
Einzelinteressen. Die stärkste Lobby in Deutschland müssen endlich wieder die 
Bürgerinnen und Bürger sein. 

Wir versprechen, dass wir dieses neue Miteinander und das Gemeinwohl in allen vor 
uns liegenden Herausforderungen unseres Landes wieder zur Leitlinie unseres 
Handelns machen werden. Und dort, wo wir Veränderungen bewirken wollen, die 
finanzielle Folgen haben, sichern wir auch deren solide und nachhaltige 
Finanzierung. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten versprechen nicht 
allen alles, aber was wir versprechen, werden wir halten. 

Unsere Idee von einem neuen Miteinander. 

Wir wollen, mehr Zusammenhalt in unserer Gesellschaft: Junge und Ältere, Frauen 
und Männer, Deutsche und Nicht-Deutsche, Gesunde und Kranke, Menschen mit 
und ohne Behinderung. Wir alle gehören zusammen. Wir alle sind Deutschland. Und 
wir alle gehören zu Europa, dem einzigen Kontinent, der die individuelle Freiheit 
jedes Einzelnen mit der Verantwortung und Solidarität aller Menschen füreinander 
verbindet. 

Die SPD steht für Gerechtigkeit auch über Generationen hinaus: Wir orientieren 
unsere Politik daran, sowohl heutigen als auch kommenden Generationen eine 
angemessene Lebensgrundlage zu ermöglichen. Unser Verständnis von Fortschritt 
im 21. Jahrhundert beinhaltet deswegen qualitatives Wachstum und Verbesserung 
der Lebensqualität, Erweiterung von Lebensmöglichkeiten und individueller Freiheit 
und einen verantwortungsbewussten Umgang mit den begrenzten natürlichen 
Ressourcen unseres Planeten. 

Deutschland steht trotz der Krise gut da. Die Menschen in unserem Land haben in 
den vergangenen Jahren Enormes geleistet. Ihnen ist es zu verdanken, dass es 
Deutschland heute vergleichsweise gut geht. 

Auch die Lebensverhältnisse in den ostdeutschen Bundesländern haben sich 
verbessert. Mehr als zwei Jahrzehnte nach der Vereinigung können Ost- und 

6 

 
Westdeutsche stolz sein auf das bisher Erreichte. Aber noch gibt es schmerzliche 
ökonomische und soziale Ungleichheiten zwischen Ost und West, die wir durch eine 
solidarische Politik überwinden wollen. 

Die Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes sind von der 
SPD-geführten Bundesregierung mit Gerhard Schröder gelegt worden: Statt wie 
andere europäische Länder nur auf die Finanzmärkte und neuen Dienstleistungen 
der sogenannten „new economy“ zu setzen, stärkte der SPD-Kanzler Gerhard 
Schröder auch das produzierende Gewerbe, Industrie und Handwerk. Während 
andere Staaten aufgrund ihrer Deindustriealisierung heute enormen wirtschaftlichen 
und sozialen Herausforderungen gegenüber stehen, wuchs mit dieser von der SPD 
vorangetriebenen aktiven Industriepolitik Deutschland zu einer modernen und 
erfolgreichsten Volkswirtschaft Europas und der Welt. Dazu trug auch die vor zehn 
Jahren begonnene Reformpolitik der SPD-geführten Bundesregierung bei. Diese 
Reformpolitik der „Agenda 2010“ erhöhte die Investitionen in Forschung und 
Innovation, beschleunigte den Ausbau der erneuerbaren Energien und holte 
hunderttausende Menschen vom Abstellgleis der Sozialhilfe und bezog sie erstmals 
ein in die aktive Arbeitsmarktpolitik. Den in diesem Prozess auch entstandenen 
Missbrauch von Leiharbeit, Minijobs und Niedriglohnbeschäftigung allerdings werden 
wir korrigieren. Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit und ist notwendig, um das 
Vertrauen in die Arbeitsmarktpolitik sicher zu stellen. Denn Menschen unabhängig 
von Transfers zu machen und Zugänge zu guter, sicherer und sozialversicherter 
Arbeit zu verhelfen, bleibt das Ziel unserer Politik. Verbunden mit Investitionen in die 
frühe Förderung der Kinder in Kindertagesstätten und dem Start des ersten 
bundesweiten Ganztagsschulprogramms, haben wir vor zehn Jahren mit dieser 
Reformpolitik den Paradigmenwechsel zu einem vorsorgenden Sozialstaat 
eingeleitet. Sozialstaat, Sozialpartnerschaft und aktive Wirtschaftspolitik haben sich 
in der Krise der Finanzmärkte als Garanten von Stabilität und Erfolg erwiesen. Als die 
Konjunktur 2008 und 2009 einbrach, haben wir mit gezielten Investitionsprogrammen 
in den Kommunen und für die Autoindustrie den Wachstumsmotor neu in Gang 
gesetzt. Kurzarbeit hat Massenentlassungen verhindert und eine 
Beschäftigungsbrücke zum Aufschwung gebaut, der ab dem Sommer 2009 
einsetzte. Das Ergebnis ist eindeutig: Die sozialdemokratische Politik in den Jahren 
1998 bis 2009 hat Deutschland zu einem starken Land mit großen Potenzialen 
gemacht. 

Daraus erwächst Verantwortung. In Europa, aber auch für die Schwächeren in 
unserer Gesellschaft. Gerade aus der wirtschaftlichen Stärke unseres Landes heraus 
ist es möglich, die Voraussetzungen für eine bessere und solidarischere Gesellschaft 
zu schaffen: Für ein neues Miteinander, mehr Chancengleichheit und ein neues 
soziales Gleichgewicht. 

Die Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP hat diese Chance nicht genutzt. Im 
Gegenteil: Das Risiko, arm zu werden, nicht mehr am Leben in der Gesellschaft 
teilnehmen zu können, ist größer geworden für viele Menschen, die weniger 
qualifiziert sind, länger arbeitslos oder in unsicherer und niedrig bezahlter Arbeit 
beschäftigt sind, für Alleinerziehende, für Menschen, die in ihrer Leistungsfähigkeit 
eingeschränkt oder behindert sind oder bereits in armen Familien aufwachsen in den 
vergangenen vier Jahren. Benachteiligungen bei Gesundheit, auf dem Arbeitsmarkt 
und bei der Bildung sind nicht überwunden. 

7 

 
Wir werden die Probleme und Sorgen der Bürgerinnen und Bürger wieder in den 
Mittelpunkt der Politik stellen - und nicht die Interessen anonymer Finanzmärkte. 
Deshalb haben wir als erste Partei in Deutschland in einem breit angelegten 
Bürgerdialog die Menschen in Deutschland gefragt, was in unserem Land besser 
werden muss. Die Antworten und Projekte aus diesem Bürgerdialog sind in dieses 
Regierungsprogramm eingeflossen. Aus unserem Bürgerdialog wissen wir, dass 
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes vor allem Fragen der sozialen Sicherung, 
der guten Arbeit, der Situation von Familien, eines gerechten Finanzsystems und der 
sozialen Gerechtigkeit interessieren. Wir wollen das Gemeinwohl in den Mittelpunkt 
unserer Politik stellen. 

Eine moderne Gesellschaft ist eine Gesellschaft, in der jede und jeder Einzelne 
Freiheit leben kann. Eine Gesellschaft, die allen die gleichen Chancen zur 
persönlichen Entfaltung und für ein selbstbestimmtes Leben bietet. Das gilt mehr als 
20 Jahre nach der Einheit Deutschlands für die Bürgerinnen und Bürger im Osten wie 
im Westen unseres Landes. Das gilt 95 Jahre nach der Einführung des 
Frauenwahlrechts und 64 Jahre nach Inkrafttreten des Artikels 3 des Grundgesetzes 
für Frauen wie für Männer. Und das gilt 150 Jahre nach der Gründung der 
Sozialdemokratie in Deutschland für Menschen aller Schichten, Berufe und 
unabhängig von ihrer Herkunftsgeschichte. Die Voraussetzungen dafür kann nur eine 
starke und solidarische Gemeinschaft schaffen. Eine Gesellschaft, die weiß, dass die 
Chancen jeder und jedes Einzelnen auch immer vom Fortkommen aller anderen 
abhängen. Und von einer Politik des Gemeinwohls, nicht einer des Egoismus und 
der Lobby- und der Sonderinteressen. 

In den vergangenen 20 Jahren wurde den "Märkten" viel Raum gegeben, sie sollten 
die Regeln unseres Zusammenlebens prägen. Das Wettbewerbsprinzip der 
Wirtschaft wurde genauso auf Staaten und Regionen wie auf das Verhältnis der 
Menschen untereinander übertragen. Konkurrenz war angeblich die einzige 
Triebkraft gesellschaftlicher Entwicklung. Wer nicht mithalten konnte, wurde an den 
Rand gedrängt. Demokratisches Engagement, soziale, ökologische und 
wirtschaftliche Regeln galten als Hindernissen in diesem Wettbewerb, wurden zu 
unnützen Kostentreibern erklärt, die es zu minimieren oder am besten ganz 
abzuschaffen galt. Die Erfolgsgeschichte der sozialen Regelsetzung für die 
Marktwirtschaft wurde als ein unzeitgemäßes Hindernis im globalen Wettbewerb 
erklärt. 

Das Ende ist bekannt. Spätestens seit der Finanz- und Eurokrise wissen wir: Diese 
Regellosigkeit machte aus der erfolgreichen sozialen Marktwirtschaft eine 
geldgetriebene Marktgesellschaft. In ihr zählt, was schnell Geld bringt. Und in ihr hat 
Chancen, wer über ausreichend Geld verfügt. Volkswirtschaften, die nicht mithalten 
konnten, versuchten, sich Wohlstand über Schulden zu erkaufen. Nachhaltigkeit, 
langfristige Investitionen, Verantwortung und Vorsorge für die Zukunft zählten immer 
weniger. Bildung, Gesundheit, Kultur, private und öffentliche Sicherheit und 
Daseinsvorsorge wurden nicht mehr für alle garantiert, sondern sie wurden zum 
Marktprodukt, das man sich kaufen und leisten können muss. 

Heute bemerken wir, dass diese Entwicklung unsere Gesellschaft gespalten hat. 
Sozial und kulturell. Nicht nur Besitz und Einkommen sind immer ungleicher verteilt, 
sondern auch Zugänge zu Bildung, Gesundheit, Mobilität und Kultur. Die Armut 

8 

 
wächst ebenso wie der Reichtum - die Mittelschicht kommt unter Druck. Das Gleiche 
erleben wir in Europa. 

Demgegenüber strebt die Sozialdemokratische Partei Deutschlands eine 
Gesellschaft an, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt. 150 Jahre nach der 
Gründung der Sozialdemokratie in Deutschland sind ihre Ziele weder erreicht noch 
überlebt. Das Streben nach Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität bleibt eine 
dauernde Aufgabe, die sich immer wieder neu stellt. Heute heißt das, wieder für ein 
neues soziales Gleichgewicht in unserem Land und in Europa zu sorgen. Wir wollen 
die Soziale Marktwirtschaft neu begründen und ein soziales Europa schaffen. 

Ein neues soziales Gleichgewicht in Deutschland. 

Arbeit, Anstrengung und Fleiß lohnen sich für viele Menschen in Deutschland nicht 
mehr. Schulerfolg und Bildungslaufbahn hängen mehr als sonst irgendwo in Europa 
vom Einkommen der Eltern ab. Trotz guter Ausbildung oder Studium finden immer 
weniger einen sicheren und angemessen bezahlten Einstieg in den Beruf. Zu viele 
Familien und vor allem Alleinerziehende sind von Armut bedroht. Eine gute 
Gesundheitsversorgung und Pflege gibt es längst nicht mehr für alle. Die Lasten für 
die Finanzierung unseres Gemeinwesens sind unfair verteilt: Menschen mit 
normalem Einkommen tragen immer mehr, Kapital- und Vermögenseinkünfte und 
sehr große Einkommen immer weniger. Und nicht zuletzt: Heimat geht verloren, weil 
Städte und Gemeinden finanziell so ausgeblutet sind, dass kulturelle und soziale 
Angebote geschlossen, Stadtteile und Infrastruktur vernachlässigt werden. Die 
soziale und kulturelle Spaltung Deutschlands ist in den letzten Jahren gewachsen. 

Das alles muss sich wieder ändern. Deutschland ist nicht wirtschaftlich stark und 
erfolgreich geworden, weil die Ungleichheit wuchs, sondern weil die Idee der sozialen 
Marktwirtschaft alle Menschen teilhaben lassen wollte, am wachsenden Wohlstand 
unseres Landes. Wir wollen deshalb die Sozialpartnerschaft und ihre Institutionen 
stärkern. Wir wollen mehr Verteilungsgerechtigkeit bei Einkommen und Vermögen 
erreichen. Dazu tragen zuerst gerechte Löhne bei, aber auch eine Politik, die 
öffentliche Aufgaben gerecht finanziert. Wir wollen dafür sorgen, dass gute 
Ausbildung und gute Arbeit wieder guten Lohn und sichere Arbeit zur Folge haben. 
Und dass endlich Frauen und Männer in Deutschland für gleiche und gleichwertige 
Arbeit auch den gleichen Lohn bekommen, und die Vereinbarkeit von Beruf, 
Kindererziehung und Unterstützung bei Pflege in unserem Land zur Normalität wird. 
Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse im Osten wie Westen Deutschlands 
erreichen. Wir wollen, dass unsere Städte und Gemeinden sozial und kulturell 
lebendig bleiben und Junge wie Ältere guten und bezahlbaren Wohnraum finden. Wir 
wollen die Chance des Alters nutzen und die Herausforderung durch eine moderne 
und gerechte Politik meistern. Wir wollen, dass Menschen in Deutschland keine 
Angst mehr vor Armut im Alter haben müssen. Und wir werden dafür sorgen, dass 
Gesundheit und Pflege wieder Kernaufgabe unseres Sozialstaates werden und nicht 
die Privatisierung dieser Aufgaben immer mehr zur Zwei- oder Dreiklassen-
Gesellschaft führt. 

Wir wollen mehr als vier Jahre regieren, denn es wird Zeit brauchen, um alle 
Maßnahmen für eine Neubegründung der sozialen Marktwirtschaft und mehr soziale 
Gerechtigkeit auf den Weg zu bringen und ihre nachhaltige Finanzierung sicher zu 
stellen. Deshalb beschreiben wir in diesem Programm Projekte, die wir in den 

9 

 
nächsten vier Jahren umsetzen wollen ebenso wie solche, die nur mittelfristig zu 
erreichen sind und machen dies durch die jeweiligen Formulierungen deutlich. Denn 
die einzelnen Forderungen können nur umgesetzt werden, wenn ausreichende 
Finanzmittel zur Verfügung stehen. Um die Handlungsfähigkeit des Staates zu 
erhöhen, wollen wir Steuermittel verantwortungsvoll einsetzen, konjunkturelle 
Mehreinnahmen für den Schuldenabbau nutzen sowie die Einnahmen der 
öffentlichen Hand grundsätzlich verbessern. 

Den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes sichern. 

Wir wissen: Vor uns stehen stürmische Zeiten. Die europäische Krise macht vor 
Landesgrenzen keinen Halt. Die Politik der konservativen deutschen 
Bundesregierung hat alle Länder Europas zeitgleich in eine reine Kürzungs- und 
Austeritätspolitik ohne jeden Wachstumsimpuls gezwungen. In der Folge bricht das 
Wirtschaftswachstum Europas ein. Statt sinkender Schulden, explodieren die 
Staatsschulden Europas ebenso wie die Arbeitslosigkeit in fast allen Ländern 
Europas. Als Exportland, dessen Arbeitsplätze davon abhängen, dass vor allem in 
den anderen Ländern Europas deutsche Produkte gekauft werden, spürt unser Land 
die Folgen dieser immer größer werdenden europäischen Wirtschaftskrise. Sinkende 
Wachstumsprognosen für die deutsche Wirtschaft und eine nachlassende 
Innovationstätigkeit, vor allem des deutschen Mittelstandes auf den Feldern 
Forschung und Entwicklung, bedrohen zunehmend die Arbeitsplätze und damit den 
Wohlstand unseres Landes. 

Der drohende Fachkräftemangel und die Folgen der durch CDU/CSU und FDP völlig 
fehlgeschlagenen Energiepolitik gefährden zusätzlich die Grundlagen des 
wirtschaftlichen Erfolges in Deutschland. 

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen den Weg zu soliden 
Staatsfinanzen begleiten durch Impulse für Wachstum und Arbeitsplätze. Vor allem 
die Bekämpfung der dramatisch gestiegenen Jugendarbeitslosigkeit muss dabei im 
Mittelpunkt europäischer Politik stehen. Dabei unterstützen wir das europäische 
Projekt der Jugendgarantie. Die finanziellen Mittel für die Rückkehr zu einer 
wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik dürfen dabei allerdings nicht durch neue 
Schulden aufgebracht werden, sondern durch die gerechte Besteuerung der 
Finanzmärkte. Die Folgen unverantwortlicher Spekulationen auf diesen 
Finanzmärkten sind es gewesen, die zu einer dramatisch gestiegenen 
Staatsverschuldung in Europa geführt haben. Nicht zuletzt deshalb muss der 
Finanzsektor jetzt auch dazu beitragen, diese Schulden wieder abzutragen. 

So wichtig und bedeutend der Dienstleistungssektor in unserem Land auch 
geworden ist: Deutschland muss auch ein erfolgreicher und starker Standort einer 
vielfältigen Industrie und des produzierenden Gewerbes bleiben. Deutschland steht 
heute so erfolgreich da, weil insbesondere die sozialdemokratisch geführte 
Bundesregierung unter Gerhard Schröder den Industriestandort Deutschland 
verteidigt und ausgebaut hat. Nach wie vor ist der Wohlstand unseres Landes 
abhängig von unserer Innovationsfähigkeit und der industriellen Produktion. Deshalb 
wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten durch die Erneuerung der 
Infrastruktur, Investitionen in Bildung, Ausbildung und Qualifizierung und vor allem 
durch eine echte Energiewende den Produktions- und Industriestandort Deutschland 
sichern und stärken. 

10 

 
Unser besonderer Schwerpunkt wird dabei die Mittelstandsförderung bilden. Die 
besondere Verbindung zwischen vielen hochinnovativen und flexiblen 
mittelständischen Unternehmen mit großen und erfolgreichen Industriebetrieben und 
einer exzellenten Bildungs- und Wissenschaftsstruktur macht den wirtschaftlichen 
Erfolg unseres Landes aus. Wir wollen durch bessere Abschreibungsbedingungen, 
steuerliche Anreize für Investitionen in Forschung und Entwicklung und eine gute 
Kreditversorgung diese Struktur auch in den kommenden Jahren erhalten und 
stärken. 

Wir leben heute in einer radikal veränderten Welt. Deshalb wollen wir die Demokratie 
stärken und das Vertrauen dafür zurück gewinnen, dass demokratisches 
Engagement und Politik unser Zusammenleben besser und gerechter machen kann. 
Deshalb sind vor allem wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gefordert, auf 
neuen Wegen, die sozial und ökologisch ausgerichtet sind, unser historisches Projekt 
der Emanzipation neu zu begründen und zu verwirklichen. Das ist heute die Leitidee 
der Nachhaltigkeit, die heutiges Handeln mit der sozialen und ökologischen 
Erneuerung unserer Wirtschaft und Gesellschaft verbindet. 

Wir leben in einer Zeit, in der alte Konflikte aufbrechen und sich neue große 
Herausforderungen stellen: Wir haben es mit gewaltigen ökologischen 
Herausforderungen zu tun; die zusammenwachsende Welt darf nicht zu einer Welt 
der sozialen Ausgrenzung werden; die gewaltigen technischen und ökonomischen 
Möglichkeiten müssen für eine „Green Economy“ genutzt werden; die Digitalisierung 
der Welt wollen wir für mehr internationale Verständigung und Solidarität einsetzen. 

Es ist eine Zeit großer Möglichkeiten. Dafür setzen wir erneut auf die große Idee der 
sozialen Emanzipation. Mehr Demokratie, Teilhabe und gemeinsame Verantwortung 
können verwirklicht werden. Das ist seit 150 Jahren die Programmatik der deutschen 
Sozialdemokratie. Und sie ist es auch heute. Sie wird auch von uns vertreten, um 
mehr Freiheit, Gerechtigkeit und Wohlstand möglich zu machen – nachhaltig und 
damit für alle. 

Die Finanzierung unseres Gemeinwesens. 

Zwischen 2009 und 2013 haben CDU/CSU und FDP trotz höchster Steuereinnahmen 
und niedrigster Zinsen noch einmal 100 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. Die 
Zahlungsverpflichtungen für die Euro-Rettung sind hier noch nicht einmal 
eingerechnet. Diese Politik wachsender Neuverschuldung, selbst in Zeiten 
wirtschaftlicher Hochkonjunktur, war unverantwortlich und wird von uns nicht 
fortgesetzt werden. Wir stehen zur Einhaltung der Schuldenbremse. 

Die doppelte Aufgabe in Deutschland – die Schulden unseres Landes abzubauen 
und gleichzeitig vor allem in Bildung und Infrastruktur zu investieren – lässt sich nicht 
mit dem Wahlversprechen verbinden, gleichzeitig die Steuern zu senken. Sondern im 
Gegenteil: Wir werden Steuern sogar erhöhen müssen. Nicht alle Steuern für alle, 
aber einige Steuern für wenige. 

Denn in unserem Land gibt es eine neue soziale Frage: Wie kommen wir wieder zu 
einer fairen Verteilung der Lasten für unser Gemeinwohl? Nie waren wenige 
Menschen in Deutschland wohlhabender, und nie haben sie geringere Beiträge zum 
Gemeinwohl tragen müssen. Noch nie war die Schere zwischen arm und reich so 

11 

 
groß, wie in diesen Zeiten. Noch nie mussten Vermögende der Gesellschaft, die 
ihnen den Reichtum ermöglicht hat, so wenig zurückgegeben wie heute. 

Das muss sich ändern. Wir brauchen eine Neuverteilung der Gemeinwohllasten, 
ebenso wie eine gerechte Neuverteilung der Chancen in unserer Gesellschaft: 
Leistung und Anstrengung müssen wieder eher zu Wohlstand führen als Herkunft, 
Beziehungen und großes Vermögen. 

Wir wissen: Niemand freut sich über Steuererhöhungen, auch die nicht, die sie 
finanziell leicht verkraften können. 

Wir sind aber auch sicher: Viele der von diesen Steuereinnahmen betroffenen 
Bürgerinnen und Bürger mit hohen Einkommen oder großem Kapital- und 
Vermögensbesitz werden diese Steuererhöhungen akzeptieren, wenn sie sicher sein 
können, dass die dadurch erzielten Einnahmen auch tatsächlich nur und 
ausschließlich für die Senkung der Verschuldung und für Investitionen in Bildung und 
die Infrastruktur genutzt werden. 

Wir werden deshalb nachweisen, wie hoch die zusätzlichen Einnahmen durch die 
genannten Steuererhöhungen sind, und dass wir sie für den Abbau der 
Neuverschuldung sowie für Investitionen in Bildung und Infrastruktur nutzen. 

Das ist unser Weg, um Deutschland zu erneuern. Wirtschaftlich stark, sozial 
gerecht und ökologisch verantwortlich. 

12 

 
 
II. Finanzkapitalismus bändigen – Wirtschaft und Mittelstand stärken – Gute 
Arbeit schaffen 

II.1 Märkte brauchen Regeln – für nachhaltiges Wachstum. 

Das Zeitalter des Marktradikalismus ist zu Ende. Die Ideologie von 
Konservativen und Neoliberalen, die Märkte sorgten schon selbst für das 
Gemeinwohl und die Steigerung des Wohlstands, ist spätestens unter den 
Trümmern der weltweiten Finanzkatastrophe begraben worden. Statt nach 
marktwirtschaftlichem Prinzip Risiko und Haftung in einer Hand zu lassen, hat 
der Marktradikalismus Gewinne privatisiert und Verluste der Allgemeinheit 
aufgebürdet. Er hat seine eigenen Grundlagen zerstört und weltweit Billionen 
von Schulden hinterlassen. Sie bedrohen heute noch immer die Weltwirtschaft 
und müssen mühsam und mit schweren Belastungen für viele Menschen 
abgebaut werden. Nichts wirkt dabei verheerender auf die öffentliche Moral, als 
die Tatsache, dass die Verursacher der gigantischen Schuldenberge bis heute 
kaum zu deren Beseitigung beitragen müssen. Konservative und liberale 
Regierungen wie in Deutschland schützen lieber Banken und Finanzjongleure, 
als die Menschen vor deren rücksichtslosen Spekulationen. 

Wir wissen: Märkte – vor allem Finanzmärkte – brauchen Regeln, die das 
Gemeinwohl sichern und verhindern, dass die Demokratien der Welt von 
Banken und Börsen erpressbar gemacht werden. Eine neubegründete Soziale 
Marktwirtschaft kann wieder zum weltweit erfolgreichen Beispiel für 
wirtschaftlichen Erfolg, soziale Sicherheit und ökologische Nachhaltigkeit 
werden. Allerdings werden wir dafür mehr als rein nationalstaatliche Mittel 
brauchen. Die internationale Zusammenarbeit und, allem voran, die 
europäische Zusammenarbeit, ist dafür die zwingende Voraussetzung. 

Für uns gilt: Kein Finanzmarktakteur, kein Finanzprodukt und kein Markt darf in 
Zukunft unreguliert sein. Unser Grundsatz lautet dabei: Vorrang für 
realwirtschaftliche Investitionen gegenüber der Spekulation und Rückführung des 
Finanzsektors auf seine eigentliche Aufgabe: Dienstleister der Realwirtschaft zu sein. 

Europa muss Vorreiter einer neuen Marktordnung werden, mit der wir die 
Finanzmärkte bändigen. Neben einer umfassenden Finanzmarktregulierung 
brauchen wir eine stärkere Demokratisierung Europas: Europa gehört den 
Bürgerinnen und Bürgern. Das gilt auch für die Eurozone. Wir benötigen politische 
Mechanismen und Institutionen, die sozialen Ausgleich, eine nachhaltige 
Haushaltspolitik und ein ausgewogenes wirtschaftliches Wachstum in der EU 
gewährleisten. 

Unsere Maßnahmen für die Neubegründung der Sozialen Marktwirtschaft. 

Wir wollen einen Kurswechsel in der Wirtschaftspolitik. Das bestehende 
Stabilitäts- und Wachstumsgesetz von 1967 muss zu einem modernen Stabilitäts- 
und Wohlstandsgesetz 2020 weiterentwickelt werden. Vier Dimensionen der 
Nachhaltigkeit bestimmen unser Verständnis von einer zukunftsfähigen und 
gerechten Wirtschaft: 

13 

 
Staatliche Nachhaltigkeit: Ein Abbau der öffentlichen Schuldenlast ist 
unausweichlich. Er darf aber nicht zu Lasten der öffentlichen Zukunftsaufgaben 
erfolgen. 

•  Wirtschaftliche Nachhaltigkeit: Wohlstand und der Erfolg unserer Wirtschaft 
bemessen sich für uns nicht allein am Bruttosozialprodukt, sondern auch an 
einem hohen Beschäftigungsstand und einer möglichst ausgeglichenen 
Leistungsbilanz. 

•  Soziale Nachhaltigkeit: Sie zeigt sich vor allem in der Bekämpfung von Armut, 
in einer gerechten Einkommensverteilung, Bewertung und Entlohnung von 
Arbeit und in besseren Bildungschancen. 

•  Ökologische Nachhaltigkeit: Es gilt, Wachstum und Ressourcenverbrauch  

absolut zu entkoppeln, die Treibhausgasemissionen zu senken und 
Ressourcen produktiver zu nutzen. 

Dazu gehören auch eine Reform des Sachverständigenrats zur Begutachtung der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, ein Jahreswohlstandsbericht und die stärkere 
Harmonisierung von europäischer Arbeits-, Wirtschafts-, Finanz-, Steuer- und 
Investitionspolitik. 

Wir wollen wieder eine Kultur der Nachhaltigkeit in der Wirtschaft etablieren. 
Dazu fordern wir 

•  eine wirksame Langfristorientierung der Vergütungs- und Bonisysteme, 
•  ein festgeschriebenes Maximalverhältnis zwischen Grundgehalt und Boni, 
ebenso wie die Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit von Vorstands- 
und sonstigen Managergehältern einschließlich Boni und von Abfindungen auf 
maximal 50 Prozent der Beträge, die 500.000 Euro übersteigen. 

Wir wollen zusätzlich eine neue Unternehmensverfassung. 

Im Aktiengesetz muss festgeschrieben werden, dass Unternehmen nicht nur den 
Aktionärinnen und Aktionären, sondern auch den Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern sowie dem Wohl der Allgemeinheit verpflichtet sind. 

Im Bereich der Unternehmensmitbestimmung muss ein gesetzlicher 
Mindestkatalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte festgelegt werden. 

Die Mitarbeiterkapitalbeteiligung ist ein Schlüssel, um Mitarbeiter am Erfolg des 
Unternehmens zu beteiligen. Wir wollen sie weiter ausbauen. 

Wir  setzen  uns 
für  eine  Förderung  des  Genossenschaftswesens  ein. 
Genossenschaften  haben  sich  gerade  in  Zeiten  großer  struktureller  wirtschaftlicher 
Veränderungen  als  innovative  und  stabile  Unternehmensformen  erwiesen.  Nicht 
ohne  Grund  sind  etwa  in  der  Finanzkrise  die  Genossenschaftsbanken  Volks-  und 
Raiffeisenbanken im Vergleich zu Instituten anderer Rechtsformen am besten durch 
die Krise gekommen. 

Die neuen gesellschaftlichen Herausforderungen beispielsweise aus dem 
demografischen Wandel und beim Wohnungsbau können mit Hilfe von 
Genossenschaften erleichtert werden. Auch bei der Regelung der 

14 

 
Unternehmensnachfolge bietet das Genossenschaftsmodell eine Alternative. Wir 
wollen deshalb das Genossenschaftsrecht weiterentwickeln, um die Attraktivität des 
Genossenschaftswesens zu steigern und die Gründung von neuen 
Genossenschaften zu erleichtern, auch durch Erleichterungen für 
Kleinstgenossenschaften. 

Der Staat muss als Auftraggeber der Wirtschaft neue Standards setzen. Deswegen 
setzen wir uns dafür ein, dass soziale und ökologische Kriterien bei der Anwendung 
des Vergaberechts Berücksichtigung finden. Wir wollen, dass die öffentliche Hand 
ausreichend personelle und inhaltliche Kompetenzen behält, damit kein Zwang zur 
Privatisierung und Auslagerung an private Anbieter entsteht. 

Wir brauchen eine wirkungsvollere Wettbewerbs- und Kartellpolitik mit 
Augenmaß. Das Wettbewerbs- und Kartellrecht dient dazu, die Interessen der 
Verbraucherinnen und Verbraucher zu wahren. Wir werden bei Zusammenschlüssen 
von Unternehmen die Interessen der Verbraucher wahren. Das Wettbewerbs- und 
Kartellrecht ist aber kein Wert an sich und muss mit anderen Interessen abgestimmt 
werden, etwa im Gesundheitsbereich. 

Die Verbraucherinnen und Verbraucher sollen sich als Patientinnen und Patienten, 
bei Bank-, Börsen- und Versicherungsgeschäften oder beim Bestellen und Einkaufen 
sicher und auf Augenhöhe der Unternehmen bewegen können. Unsere 
Verbraucherpolitik ist zukunftsfähige Wirtschaftspolitik. Sie stärkt faire 
Marktbedingungen, verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln, nachhaltigen 
Konsum und einen funktionierenden Qualitätswettbewerb. Insofern brauchen wir 
mehr Markttransparenz für Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Zugänge zu 
Informationen müssen erleichtert werden. Wir wollen klare Aussagen über Herkunft, 
Eigenschaften und Inhalte von Produkten und Dienstleistungen, schnell 
vergleichbare Informationen, wie die Ampelkennzeichnung für Nährwerte bei 
Lebensmitteln. Unternehmen sollen die sozialen und ökologischen Bedingungen in 
der Herstellung offenlegen. Damit können Verbraucherinnen und Verbraucher 
informiert auswählen und verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln 
belohnen. Im Gegenzug wird deutlich, wo Dumpinglöhne und repressive 
Marktpraktiken vorherrschen. Wir werden die Verbraucherforschung ausbauen, um 
der Vielfalt der Verbraucherinnen und Verbraucher und ihrer Bedürfnisse Rechnung 
tragen. 

Unsere Maßnahmen zur umfassenden Regulierung der Finanzmärkte. 

Wir wollen die Finanztransaktionssteuer. Um die Finanzmarktakteure endlich an 
den Kosten der Krise und an der Finanzierung des Gemeinwohls zu beteiligen, 
werden wir eine europäische Finanztransaktionssteuer einführen – in einem ersten 
Schritt im Rahmen der verstärkten europäischen Zusammenarbeit im Rahmen der 
EU. Mit der Finanztransaktionssteuer wollen wir dazu beitragen, kurzfristige 
Spekulation zu verteuern und wichtige Einnahmen für den Staat zu erzielen, die für 
Zukunftsprojekte, Europäische Wachstumsimpulse und eine faire Weltwirtschaft 
eingesetzt werden könnten. 

Unser Ziel: Keine Bank darf ganze Staaten mit in den Strudel ziehen. Durch 
strengere Eigenkapitalvorschriften muss die Krisenfestigkeit von Banken, 
Versicherungen und anderen Finanzinstituten gestärkt werden. Banken, die als 

15 

 
systemrelevant gelten, sollen mit deutlich mehr Eigenkapital für Verluste vorsorgen. 
Das international vereinbarte Baseler Regelwerk für die Eigenkapitalausstattung 
muss deswegen umgesetzt und, wo nötig, ergänzt werden, z. B. durch flexible 
Obergrenzen für die Beleihung von Immobilien. Dabei beachten wir die besonderen 
Bedingungen des genossenschaftlichen und öffentlichen Bankensektors, z.B. bei 
Sparkassen und Volksbanken. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Keine Sozialisierung von Verlusten und Kosten bei Privatisierung von 
Gewinnen. (Energieversorgung, Banken, Bahn, …)“ 

Unser Ziel: Der Staat darf nicht länger für Spekulationen haften. Anstatt weiter 
Verluste zu sozialisieren und Gewinne zu privatisieren, müssen Risiken und 
Haftung wieder zusammengeführt werden. Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
dürfen nie wieder in Geiselhaft der Banken und Spekulanten genommen werden. 
Je größer eine Bank ist, desto besser muss ihr Risikomanagement sein und umso 
höhere Eigenkapitalvorschriften muss sie erfüllen. Wir wollen eine deutliche 
Einschränkung des Eigenhandels und eine klare Trennung von Investment- und 
Geschäftsbanken. Dann liegt die Haftung für Risiken dort, wo auch die 
Gewinne aus den Risiken erzielt werden. Und fallen in einem riskanten 
Geschäftsbereich hohe Verluste an, bleibt der Schaden auch auf diesen 
Geschäftsbereich beschränkt. Wir wollen, dass die Substanz des 
Bankgeschäftes stabiler, hochriskante Spekulation eingedämmt wird, und 
der mögliche Schaden nicht mehr auf die Gesellschaft übertragen werden 
kann. 

Wir wollen einen transparenten Finanzsektor. Akteure des sogenannten 
Schattenbanksektors, das sind vor allem die hochspekulativen Hedgefonds, müssen 
endlich reguliert werden. Auf Grund der wachsenden Risiken im 
Schattenbankensektor für die Stabilität des gesamten Finanzsystems müssen die 
gleichen Maßstäbe und Pflichten gelten wie im klassischen Bankensektor. Um stabile 
und transparente Finanzmärkte zu schaffen, müssen Offshore-Finanzplätze, die 
durch niedrige Steuern, Intransparenz und eine minimale Finanzmarktregulierung 
gekennzeichnet sind, bekämpft werden. 

Wir wollen schädliche Finanzprodukte verbieten und den Verbraucherschutz 
stärken. Rein spekulative Finanzprodukte, die keinen wirtschaftlichen Nutzen haben, 
wollen wir verbieten. Derivate müssen künftig grundsätzlich auf transparenten und 
geregelten Handelsplattformen gehandelt werden. Notwendig sind Regeln, die es der 
Aufsicht erlauben, den Verkauf von bestimmten komplexen und riskanten 
Finanzprodukten an private Verbraucherinnen und Verbraucher zu untersagen. Auch 
Verbraucherschutzorganisationen kommt eine wichtige Rolle als Marktwächterinnen 
zu, wenn sie den Markt im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher 
beobachten, unlautere Praktiken aufspüren, Hinweise systematisch erfassen und 
Missstände an die Aufsicht weitergeben. 

Wir wollen den Hochfrequenzhandel einschränken um unkontrollierte 
Börseneinbrüche künftig zu verhindern. Mehr und mehr wird der Börsenhandel 
von Hochleistungscomputern dominiert, die in Sekundenbruchteilen eine 
unkontrollierbare Menge von Transaktionen durchführen. Wir wollen diesen 

16 

 
automatisierten Spekulationsmechanismus durch Mindesthaltefristen entschleunigen 
und mit den Algorithmen auch direkt die Hochfrequenz-Händler streng überwachen. 

Die Spekulation mit Nahrungsmitteln wollen wir unterbinden. Gleiches gilt für 
Rohstoffspekulationen, die keinen realwirtschaftlichen Bezug haben. 

II.2 Gute Arbeit in einer modernen Gesellschaft. 

Unser Ziel ist Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Der Wert der Arbeit 
muss wieder hergestellt werden. Anstrengung und Fleiß müssen sich für die 
Menschen wieder lohnen. Der Einstieg in einen gesicherten Beruf muss für alle 
ebenso möglich sein wie existenzsichernde und sozial abgesicherte Arbeit und 
für möglichst viele auch der Aufstieg im Beruf. 

Die Integration in den Arbeitsmarkt ist für die Menschen Voraussetzung für Teilhabe, 
Selbstbestimmung und Anerkennung. Der erzwungene Ausschluss von 
Erwerbsarbeit bedeutet deshalb Ausschluss von Teilhabechancen in unserer 
Gesellschaft. Verantwortliche Politik im Interesse der Menschen darf sich daher 
niemals mit verbreiteter Arbeitslosigkeit oder gar Langzeitarbeitslosigkeit abfinden. 
Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik müssen auf das Ziel der 
Vollbeschäftigung in guter Arbeit ausgerichtet sein. Auch die Unternehmen 
müssen ihrer beschäftigungspolitischen Verantwortung gerecht werden. 

Arbeit ist und bleibt die Quelle gesellschaftlichen Wohlstands. Die Menschen, die den 
Reichtum dieser Gesellschaft erarbeiten, verdienen Anerkennung und Belohnung. 
Wir treten der zunehmenden Entwertung der Arbeit entgegen. Wir brauchen starke 
Gewerkschaften und bekennen uns zur Tarifautonomie. Wir werden das 
Normalarbeitsverhältnis stärken und der Ausbreitung prekärer 
Beschäftigungsverhältnisse Einhalt gebieten. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Mehr Wertschätzung durch bessere Entlohnung bei Arbeitnehmern im 
sozialen Bereich (personenbezogene Dienstleistungen)“ 

Qualifizierte Beschäftigte, gute Produkte und Produktionsverfahren sind 
wesentliche Voraussetzungen, um im internationalen Wettbewerb bestehen zu 
können. Das geht nicht mit Billiglohnstrategien. Wenn wir im globalen Wettbewerb 
besser sein wollen, brauchen wir gute Fachkräfte und hochqualifizierte 
Belegschaften. Die gesellschaftliche Entwicklung erfordert ebenso eine deutlich 
stärkere gesellschaftliche Anerkennung und Förderung der Dienstleistungen 
am Menschen, beispielsweise in den Bereichen Erziehung, Alten- und 
Krankenpflege. Dazu gehört auch, die bestehende Benachteiligung bei der 
Ausbildung zu überwinden. 

Wirtschaftlicher und technischer Fortschritt müssen für Fortschritte in der Qualität 
der Arbeitsbedingungen genutzt werden. Wir wollen, dass die Beschäftigten Arbeit 
und Leben besser miteinander vereinbaren können. 

Die Arbeitswelt wandelt sich durch die Digitalisierung grundlegend. Digitale 
Technologien können neue Freiheitsräume im Arbeitsalltag der Beschäftigten 

17 

 
schaffen, beispielsweise mit Blick auf orts- und zeitflexible Arbeit. Ob Erwerbstätige 
diese auch tatsächlich zu ihrem eigenen Nutzen realisieren können und nicht neue 
Formen der (Selbst-)Ausbeutung entstehen, hängt von vielen Faktoren ab, nicht 
zuletzt auch von arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen. Wir wollen deshalb das 
Arbeitsrecht und den Arbeitsschutz den neuen Herausforderungen anpassen, so 
dass Flexibilität ermöglicht und zugleich Schutz für neue Arbeitsformen geschaffen 
wird. Unser Bildungssystem muss jeden in die Lage versetzen, die Aufstiegschancen 
der Digitalisierung für sich zu nutzen. 

Die Veränderungen in der Altersstruktur der Bevölkerung stellen besondere 
Herausforderungen an alters- und alternsgerechtes Arbeiten in der Zukunft. Wir 
brauchen die Kreativität älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit einer 
Kombination aus ihren Erfahrungen und aktuellem Wissen ein wertvolles Potenzial 
darstellen. Der demographische Wandel löst die Arbeitsmarktprobleme nicht von 
alleine. Ohne deutlich erhöhte Investitionen in die Ausbildung und Qualifizierung der 
Menschen besteht die Gefahr eines Fachkräftemangels bei gleichzeitig hoher 
Arbeitslosigkeit von geringqualifizierten Menschen. 

Prekäre Arbeit wollen wir überwinden, einen flächendeckenden gesetzlichen 
Mindestlohn einführen und über eine Stärkung des Tarifsystems gerechte 
Löhne ermöglichen. Für gleiche und gleichwertige Arbeit muss gleicher Lohn 
gezahlt werden. 

Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist tief gespalten. Der Niedriglohnsektor ist deutlich 
gewachsen, prekäre Beschäftigungsformen, insbesondere sachgrundlose 
Befristungen und geringfügige Beschäftigungsverhältnisse, haben zugenommen. Die 
vordergründig gute Arbeitsmarktentwicklung kann auch nicht darüber 
hinwegtäuschen, dass Langzeitarbeitslose und Ältere weiter deutlich geringere 
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Die Spaltung des Arbeitsmarktes verläuft 
insbesondere auch zwischen Männern und Frauen. Während die meisten Männer 
einer Vollzeitbeschäftigung nachgehen, sind mehr als die Hälfte der erwerbstätigen 
Frauen Teilzeit beschäftigt – häufig ist die tatsächliche Arbeitszeit von Frauen 
niedriger oder von Männern höher als die gewünschte. Bei steigender 
Frauenerwerbsquote geht das Arbeitszeitvolumen und damit die 
Vollzeitbeschäftigung von Frauen zurück. Gleichzeitig sind 67 Prozent der im 
Niedriglohnsektor Beschäftigten Frauen. Der Lohnunterschied zwischen Frauen und 
Männern beträgt 22 Prozent, und beruflicher Aufstieg gilt immer noch als 
Männersache, während die Vereinbarkeit von Beruf und Familie als Frauensache gilt. 
Diese Struktur der Frauenerwerbstätigkeit ist in vielen Fällen nicht Existenz sichernd 
und sie führt geradewegs in die Altersarmut. 

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben über Jahre Reallohnverluste 
hinnehmen müssen. Über viele Jahre hat in unserem Land ein 
Lohnsenkungswettlauf stattgefunden. Dies ist das Ergebnis des Irrglaubens, dass 
sich Wettbewerbsfähigkeit erhöht, wenn sich die Arbeitsbedingungen der Menschen 
verschlechtern. Rund ein Viertel der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer arbeiten 
im Niedriglohnbereich. Wir wollen nicht Arbeit um jeden Preis, sondern gute 
Arbeitsbedingungen und Arbeit, die gerecht entlohnt wird. Nach Jahren der 
Lohnzurückhaltung haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Anspruch 
auf die gerechte Beteiligung am wirtschaftlichen Erfolg. Deutliche 

18 

 
Lohnsteigerungen und die Stärkung der Binnennachfrage sind im 
gesamtwirtschaftlichen Interesse. 

Die Zahl der Beschäftigten in Leiharbeit und mit Schein-Werkverträgen, in befristeten 
und geringfügigen Arbeitsverhältnissen steigt zu Lasten unbefristeter und sozial 
abgesicherter Normalarbeitsverhältnisse. Diesen Trend wollen wir umkehren. Sozial 
abgesicherte und gute Arbeit muss wieder die Norm sein. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Einführung eines gesetzlich geregelten Mindestlohnes.“ 

Wir wollen einen gesetzlichen, flächendeckenden Mindestlohn in Höhe von 
mindestens 8,50 Euro einführen – einheitlich in Ost und West, der auf Vorschlag 
einer vom BMAS eingesetzten Mindestlohnkommission jährlich angepasst wird.  
Den Mindestlohn werden wir mit klaren Regeln zur Kontrolle und Sanktionen bei 
Umgehung verbinden. Wir werden den Geltungsbereich des 
Arbeitnehmerentsendegesetzes auf alle Branchen ausweiten und stärken damit 
die Möglichkeit, einen tariflich vereinbarten Mindestlohn auf alle Beschäftigten 
einer Branche zu erstrecken. 

Wir brauchen aber auch wieder eine Stärkung des bewährten 
Tarifvertragssystems und der Tarifbindung. Beides sind unabdingbare 
Voraussetzungen, um dem Grundsatz, dass sich Leistung lohnen muss, auch in der 
Realität des deutschen Arbeitsmarktes wieder Geltung zu verschaffen. Die gerechte 
Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am wirtschaftlichen Erfolg ist 
ökonomisch notwendig zur Stärkung der Binnennachfrage und ein unverzichtbarer 
Beitrag für mehr Verteilungsgerechtigkeit in unserem Land. Wir wollen die 
Möglichkeit der Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen erleichtern. Die 
Bedingung, dass mindestens 50% der Beschäftigten bei tarifgebundenen 
Arbeitgebern arbeiten, wollen wir durch eine Prüfung des öffentlichen Interesses 
ersetzen. Ziel ist dabei die Vermeidung von unfairen Wettbewerbsbedingungen, bei 
denen nicht die Qualität der Leistung und Produkte zählen, sondern die Konkurrenz 
um die schlechtesten Arbeitsbedingungen. 

Wir treten für das Prinzip der Tarifeinheit ein. 

Die schnellere Angleichung der Lebens- und Arbeitsbedingungen in Ost- und 
Westdeutschland auf der Basis guter Arbeit ist unser Ziel. Mit einem einheitlichen 
und flächendeckenden Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro in Ost und West 
kommen wir diesem Ziel näher. Wir unterstützen die Gewerkschaften, die zum Teil 
noch gravierenden Lohnunterschiede zwischen den Tarifgebieten in Ost und West 
schneller zu beseitigen. Die Stärkung der Tarifbindung ist dazu unabdingbar, denn in 
Ostdeutschland arbeiten nur noch 49 Prozent der Beschäftigten in Betrieben, die an 
einen Branchen- oder Firmentarifvertrag gebunden sind. 

Bund, Länder und Kommunen haben als öffentliche Arbeitgeber eine besondere 
Verantwortung für den tariflichen Schutz aller Beschäftigten und Vorbildfunktion für 
gute Arbeitsbedingungen. Tariftreue werden wir daher genauso wie soziale Kriterien 
(Entgeltgleichheit und Frauenförderung) zu einem verbindlichen Kriterium bei der 
Vergabe öffentlicher Aufträge machen. 

19 

 
Es muss sichergestellt werden, dass kein Arbeitsuchender auf einen Arbeitsplatz 
unterhalb der ortsüblichen Entlohnung verwiesen wird. Der Mindestlohn von 8,50 
Euro muss in jedem Fall gewährleistet sein. 

Frauen werden trotz bester Ausbildung auch zu Beginn des 21. Jahrhunderts auf 
dem Arbeitsmarkt benachteiligt. Sie werden strukturell schlechter bezahlt, auch wenn 
es sich um die gleiche Tätigkeit handelt wie bei Männern. Mit einem 
Entgeltgleichheitsgesetz werden wir die strukturelle Lohnbenachteiligung von 
Frauen beenden. 

Leiharbeit ist in den letzten Jahren zunehmend zur Umgehung von Tarifverträgen 
und für Lohndumping genutzt worden. Wir werden das Prinzip des gleichen Lohns 
für gleiche Arbeit und der gleichen Arbeitsbedingungen für Leiharbeitsbeschäftigte 
und Stammbelegschaften gesetzlich durchsetzen. Der Einsatz von 
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern als Streikbrecher soll verboten 
werden. Die zunehmend verbreitete konzerninterne Verleihung durch 
Leiharbeitsgesellschaften der Unternehmen werden wir untersagen. Es soll wieder 
der Grundsatz gelten, dass Leiharbeitnehmer bei wechselnden Unternehmen 
eingesetzt werden, aber unbefristet bei den Leiharbeitsunternehmen beschäftigt 
werden. Deshalb sollen die Befristung eines Leiharbeitsverhältnisses und die 
Koppelung der Befristung an einen Arbeitseinsatz (Synchronisation) unzulässig sein. 
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer sollen bei der Ermittlung der 
Arbeitnehmerzahl für die betriebsverfassungsrechtlichen Schwellenwerte mitgezählt 
werden. 

Die SPD hat durchgesetzt, dass es mittlerweile einen tariflichen Mindestlohn für den 
Bereich der Leiharbeit gibt. Mehr Unternehmen nutzen seitdem fragwürdige 
Werkvertragskonstruktionen, um diese erste Regulierung der Leiharbeit zu 
umgehen. Wir wollen klarer fassen, was ein echter und was ein Schein-Werkvertrag 
ist und die Sanktionen bei Missbrauch verschärfen. Auch Schein-Selbstständigkeiten 
sollen klarer definiert werden. 

Für viele junge Menschen ist der Berufseinstieg prekär: Viele werden nicht 
übernommen, andere bekommen nur ein Praktikum oder einen befristeten Vertrag 
angeboten. Das alles schafft Unsicherheit. Verständlicherweise zögern viele junge 
Menschen deshalb, eine Familie zu gründen und sich eine eigene Existenz 
aufzubauen. Auch und gerade für junge Menschen sind die Regulierung von 
Leiharbeit, die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung sowie die Einführung 
eines Mindestlohns wichtig. Wir werden außerdem den Missbrauch von Praktika 
wirkungsvoll bekämpfen, indem wir Mindeststandards einführen. Praktika und 
Arbeitsproben sind Lern- und Ausbildungsverhältnisse. Wo reguläre Arbeit geleitet 
wird, muss diese auch regulär bezahlt werden. Zu den Mindeststandards bei Praktika 
gehören ein Vertrag, eine Mindestvergütung, ein qualifiziertes Zeugnis sowie bei 
Praktika, die nicht Teil der Berufsausbildung sind, die Befristung auf maximal drei 
Monate. 

Dazu gehören der Anspruch auf einen Vertrag, eine Mindestvergütung sowie ein 
qualifiziertes Zeugnis. 

Die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen wollen wir 
abschaffen, den Katalog möglicher Befristungsgründe überprüfen. 

20 

 
Wir werden den Missbrauch von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen zu 
Lohndumping und zur Verdrängung regulärer Beschäftigung stoppen. Wir wollen 
dafür sorgen, dass die Umgehung des Arbeitsrechtes auch bei Mini-Jobs künftig 
ausgeschlossen und ihre soziale Absicherung verbessert wird. Grundlegende 
Ansprüche wie Urlaub, Lohnfortzahlung im Krankheitsfall oder der Kündigungsschutz 
werden häufig in der Praxis nicht gewährt. Wir werden gesetzlich regeln, dass bei 
gewerblichen Mini-Jobs die grundlegenden arbeitsrechtlichen und tariflichen 
Ansprüche in einem schriftlichen Arbeitsvertrag niedergelegt werden und die 
Möglichkeit der Kontrolle ihrer Einhaltung verbessert werden. Wir wollen gleitende 
Übergänge in reguläre Beschäftigung verbessern und Barrieren, die dem 
entgegenstehen, abbauen. Auch geringfügige Beschäftigung muss nach Tarif bezahlt 
werden. Der von uns angestrebte gesetzliche Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro 
muss in jedem Fall eingehalten werden. Wir werden weitere Schritte für eine 
eigenständige soziale Absicherung aller Beschäftigungsverhältnisse in den Zweigen 
der Sozialversicherung einleiten. 

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer brauchen am Arbeitsplatz einen besseren 
Schutz vor Überwachung und dem unkontrollierten Abspeichern sensibler 
Personaldaten. Für den besseren Persönlichkeitsschutz der Beschäftigten am 
Arbeitsplatz ist ein eigenes Arbeitnehmerdatenschutzgesetz notwendig. 
Gewerkschaftliche Vertrauensleute und so genannte Whistleblower brauchen 
verlässlichen Schutz vor Diskriminierung am Arbeitsplatz. 

Druck und verdichtete Arbeitsabläufe führen zunehmend zu psychischen 
Belastungen am Arbeitsplatz. Das weit entwickelte Arbeitsschutzrecht werden wir 
daher den neuen Herausforderungen anpassen. Wir wollen, dass die Umsetzung von 
Gefährdungsbeurteilungen in den Betrieben stärker kontrolliert wird, insbesondere 
hinsichtlich psychischer Belastungen. Wir wollen mit einer Anti-Stress-Verordnung 
im Arbeitsschutzrecht mehr Verbindlichkeit schaffen und den Handelnden und 
Betroffenen in den Betrieben Rechtssicherheit bieten. 

Wir wollen mehr Demokratie im Betrieb. Mitbestimmte Unternehmen sind auch 
wirtschaftlich erfolgreicher. Mitbestimmung ist wesentliches Element unserer 
Vorstellung von Wirtschaftsdemokratie und hat sich bewährt. 
Wirtschaftsdemokratie durch Mitbestimmung erfüllt die Forderung des 
Grundgesetzes: „Eigentum verpflichtet“. Wir wollen die Mitbestimmung – auch 
auf europäischer Ebene – stärken und eine Flucht aus der Mitbestimmung 
wirkungsvoll verhindern. 

Wir wollen, dass wesentliche Entscheidungen über Produktionsstandorte nicht ohne 
Mitbestimmung gefällt werden. Dazu werden wir einen gesetzlichen Mindestkatalog 
zustimmungsbedürftiger Geschäfte im Aufsichtsrat eines Unternehmens schaffen. 
Wir wollen den Schwellenwert für die Geltung der paritätischen Mitbestimmung 
auf 1.000 Beschäftigte senken. Das deutsche Mitbestimmungsrecht muss zudem auf 
Unternehmen in ausländischer Rechtsform und Sitz in Deutschland erstreckt werden. 

Die Betriebsräte brauchen mehr Mitbestimmungsrechte, um prekäre 
Beschäftigung zurück zu drängen. Dies gilt insbesondere für Umfang und Dauer von 
Leiharbeit, befristeter Beschäftigung und Werkverträgen im Betrieb, für den der 
Einsatz erfolgt. Beim Einsatz von Fremdbeschäftigung wollen wir die frühzeitigen 
Beratungs- und Verhandlungsrechte der Betriebsräte ausweiten und das 

21 

 
Zustimmungsverweigerungsrecht verbessern. Wir wollen die Mitbestimmungsrechte 
auch für die Ausgestaltung der innerbetrieblichen Weiterbildung oder den 
Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz ausweiten. 

Die SPD steht für einen leistungsfähigen und bürgernahen öffentlichen Dienst. 
Öffentliche Sicherheit und öffentliche Dienstleistungen sind die Basis für ein gutes 
und sicheres Leben der Bürgerinnen und Bürger. Um seine Leistungen zu sichern, 
wollen wir den öffentlichen Dienst weiterentwickeln. Der öffentliche Dienst soll weiter 
demokratisiert und modernisiert werden. In diesem Sinne wollen wir die 
Mitbestimmungs- und Beteiligungsrechte der Personalräte im Bund und den 
Ländern stärken.  

Soweit die Kirchen und ihre Einrichtungen in Caritas und Diakonie Arbeitgeber sind, 
muss die Grenze ihres Selbstordnungs- und Selbstverwaltungsrechts als Arbeitgeber 
von den Grundrechten ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer her bestimmt 
werden und nicht umgekehrt. Gleiche Arbeitnehmerrechte für Beschäftigte bei 
Kirchen sind vereinbar mit dem kirchlichen Selbstverwaltungsrecht. Das Streikrecht 
ist elementares Grundrecht aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und muss 
auch im kirchlichen Bereich gelten. Tarifverträge zu verhandeln und frei in der Wahl 
der Mittel zu ihrer Durchsetzung zu sein, sind also mit dem so genannten 
Selbstordnungs- und Selbstverwaltungsrecht vereinbar. 

Wir wollen eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die sich an modernen 
Erwerbsbiografien orientiert. Sie soll Arbeitslosigkeit verhindern, die 
Arbeitsvermittlung verbessern und verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit 
aufbrechen. Wir werden weiterhin ein hohes Augenmerk auf die Situation von 
älteren Arbeitslosen und Langzeitarbeitslosen richten. Vollbeschäftigung ist 
unser Ziel. 

Der Arbeitsmarkt regelt sich nicht von selbst. Arbeitsmarktpolitik muss dazu 
beitragen, dass Arbeitslosigkeit schon im Ansatz verhindert wird. Ein hohes Niveau 
der Mittel für aktive Arbeitsförderung ist unerlässlich, um verfestigte 
Langzeitarbeitslosigkeit aufzubrechen. Arbeit zu fördern, statt Arbeitslosigkeit zu 
finanzieren, bleibt ein zentrales Ziel. 

Wir wollen die Arbeitslosenversicherung wieder stärken und die finanziellen Mittel für 
aktive Arbeitsförderung auf hohem Niveau verstetigen, um jedem 
Langzeitarbeitslosen ein passgenaues und zumutbares Angebot machen zu können. 
Vorrangig geht es um Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt. Ein nicht 
unerheblicher Teil von Langzeitarbeitslosen mit mehrfachen 
Vermittlungshemmnissen hat aber derzeit geringe Chancen auf Vermittlung in den 
ersten Arbeitsmarkt. Wir dürfen diese nicht zurücklassen. Das gilt auch für 
Langzeitarbeitslose, die wegen der Anrechnung von Partnereinkommen bisher 
keinen Anspruch auf aktivierende Leistungen nach dem SGB II haben. 

Deshalb werden wir mittelfristig einen öffentlich geförderten 
Beschäftigungssektor mit Angeboten sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung 
schaffen, der auch durch den Transfer von passiven in aktive Leistungen finanziert 
wird. Dabei wollen wir, dass eine adäquate sozialpädagogische Begleitung sowie 
Qualifizierungsmaßnahmen Bestandteil dieses Angebots sind. 

22 

 
Die Schutzfunktion der Arbeitslosenversicherung ist für viele Arbeitslose nicht mehr 
gegeben. Viele Menschen erreichen aufgrund unsteter und kurzzeitig befristeter 
Beschäftigung keine Anwartschaft auf Arbeitslosengeld mehr, obwohl sie Beiträge 
zahlen. Wir wollen dies durch eine Änderung der Anwartschaftsregelungen wieder 
verbessern. Wir werden die Rahmenfrist, in der ein Anspruch auf Arbeitslosengeld 
erworben werden kann, von zwei auf drei Jahre verlängern. Wir setzen uns für 
Betreuungsschlüssel in den JobCentern ein, die eine echte Betreuung möglich 
machen, nicht nur eine Verwaltung der Akten. 

Wir wollen die Arbeitslosenversicherung in eine Arbeitsversicherung weiterentwickeln 
und dafür die Arbeitsmarktdividende nutzen. Durch sinkende Arbeitslosigkeit 
freiwerdende Mittel werden wir für den Aufbau der Arbeitsversicherung nutzen. Denn 
Arbeitslosigkeit soll nicht nur schnell beendet werden, sondern möglichst von 
vornherein vermieden werden. Qualifizierung und Weiterbildung über den gesamten 
Verlauf des Erwerbslebens sind zentral für den Erhalt der individuellen 
Beschäftigungsfähigkeit. Die Arbeitsversicherung soll außerdem Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern bei der Verwirklichung ihrer beruflichen Ziele unterstützen. 

Die Arbeitsversicherung stellen wir auf drei Säulen: dem bestehenden 
sozialrechtlichen Anspruch auf Qualifizierung durch die Arbeitsmarktförderung der 
Bundesagentur für Arbeit im Falle von Arbeitslosigkeit, einem gestärkten 
arbeitsrechtlichen Anspruch gegenüber dem Arbeitgeber auf Sicherung und Erhalt 
der Qualifikation und einem neuen individuellen Rechtsanspruch auf Weiterbildung 
und Qualifizierung, über den die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer selbst 
entscheiden. 

Nur wenn wir das Potenzial aller in Deutschland lebender Menschen 
erschließen, können wir einem Fachkräftemangel entgegenwirken und unsere 
Wirtschaft zukunftsfest machen. Dazu ist ein enges Bündnis zwischen 
Wirtschaft und Politik erforderlich. 

Mit einer klugen Politik können aus dem wachsenden Bedarf an Fachkräften neue 
Aufstiegsmöglichkeiten für viele Beschäftigte werden. Dafür bedarf es einer 
Doppelstrategie: Zum einen wollen wir allen die Chance geben, so qualifiziert wie 
möglich zu arbeiten. Zum anderen wollen wir allen, die unfreiwillig von Arbeit 
ausgeschlossen sind, neue Zugänge eröffnen. 

Deshalb ist es auch notwendig, dass keine Jugendliche und kein Jugendlicher nach 
dem Schulabschluss ohne Anschluss bleibt. Voraussetzung dafür sind eine 
systematische und realistische Berufsorientierung und Berufsvorbereitung bereits 
innerhalb der letzten drei Schulbesuchsjahre. 

Eine gute Berufsausbildung und stetige Qualifizierung und Weiterbildung der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind die Grundlage für wirtschaftlichen Erfolg 
und die Sicherung der Fachkräftebasis in der Zukunft. 

Jeder Jugendliche hat ein Recht auf Ausbildung. Rund 1,5 Millionen junge 
Erwachsene zwischen 25 und 35 Jahren ohne Schul- oder Berufsabschluss 
brauchen besondere Förderung. Für sie wollen wir ein Sofortprogramm „2. Chance 
auf Berufsausbildung“ auflegen, das mit passgenauen Instrumenten auf die 
speziellen Lebenslagen der jungen Menschen reagiert und sie zum 

23 

 
Ausbildungsabschluss führt. Wir wollen, dass das Nachholen eines 
Schulabschlusses finanziell gefördert wird. Auch insgesamt wollen wir, dass die 
Qualifizierung und Weiterbildung aller Beschäftigten mit verbindlichen Ansprüchen 
gefördert werden. 

Wir wollen, dass die vielen Menschen mit ausländischen Berufs- und 
Hochschulabschlüssen nicht mehr unterhalb ihres Qualifikationsniveaus arbeiten 
bzw. als ungelernt gelten müssen. Das 2012 verabschiedete Anerkennungsgesetz 
für ausländische Abschlüsse konnte die Erwartung einer Trendwende in der 
restriktiven Anerkennungspraxis in keiner Weise erfüllen. 

Deshalb ist es erforderlich, die Anerkennungsverfahren zu beschleunigen, die 
persönliche Beratung von Betroffenen sicherzustellen und anfallende Gebühren oder 
Kosten für Anpassungsmaßnahmen auf einem sozial verträglichen Niveau zu halten. 
Das ist eine wesentliche Voraussetzung für die gesellschaftliche Integration in 
unserem Land. Nicht nur die Betroffenen selbst profitieren von einer konsequenteren 
Anerkennung ihrer Bildungsabschlüsse, auch für unsere Wirtschaft ist es in Zeiten 
eines Fachkräftemangels von hoher Wichtigkeit. 

II.3 Miteinander für mehr Soziale Marktwirtschaft in Europa. 

Europa hat die Krise noch nicht überwunden. Der Finanzmarkt- und Bankenkrise ist 
auch aufgrund der immensen Rettungsmaßnahmen die Schuldenkrise der 
südeuropäischen Staaten gefolgt. Die Wirtschaft liegt in einigen europäischen 
Ländern am Boden. Die Arbeitslosigkeit steigt besonders unter jungen Menschen 
teils bedrohlich. Die gesellschaftliche Spaltung nimmt weiter zu, das Vertrauen in die 
Demokratie nimmt ab. Bleiben wir auf dem aktuellen Kurs, steuern wir in Europa auf 
eine Demokratiekrise zu, die die politischen, wirtschaftlichen und sozialen 
Errungenschaften der europäischen Gesellschaften und des europäischen 
Einigungsprozesses ernsthaft bedroht. Wir brauchen deshalb in Europa eine 
Neubegründung der Sozialen Marktwirtschaft mit klaren Regeln für die Märkte. 

Die Politik der Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP hat in Europa nicht mehr 
Stabilität, sondern wachsende Instabilität geschaffen. So wichtig solide Finanzen 
sind, Sparen allein führt nicht ans Ziel. Stabilität und Prosperität setzen Wachstum 
und soziale Gerechtigkeit voraus. Das macht die Soziale Marktwirtschaft im Kern 
aus. 

Wir wollen kein Europa, das Spielball der Märkte ist, sondern eines, das im 
Interesse der Menschen handelt. Nur geeint und im festen Zusammenschluss 
der Europäischen Union hat Europa eine Chance im globalen Wettbewerb von 
Ideen und Werten, von Politik und Wirtschaft. Aus diesem Grund wollen wir die 
Politische Union Europas weiter vertiefen. 

Dafür brauchen wir klare Regelsetzung für Banken und Finanzmärkte. In der EU 
benötigen wir eine schlagkräftige gemeinsame Bankenaufsicht für die großen, 
grenzüberschreitend tätigen Institute. Das kann derzeit so nur die Europäische 
Zentralbank (EZB) leisten. Dabei muss eine strikte Trennung von Geldpolitik und 
Aufsichtsfunktion gewährleistet sein. Perspektivisch streben wir eine Ausgliederung 
der Aufsichtseinheit aus der EZB in eine eigenständige europäische 
Aufsichtsbehörde an. Die Aufsicht über kleine und mittlere Banken soll auf nationaler 

24 

 
Ebene verbleiben und nur in Krisenfällen auf die EZB übertragen werden. Bei der 
Aufsicht müssen die Unterschiede zwischen den Geschäftsmodellen der Banken 
berücksichtigt werden. Komplexität und Risikoorientierung müssen sich auch konkret 
in der Intensität der Aufsicht und der Prüfungen widerspiegeln. 

Wir setzen uns auch für europäische Abwicklungsregeln für Banken ein, im Krisenfall 
müssen Boni zurückgefordert, Dividenden einbehalten und die Eigentümer durch 
Schuldverzicht oder Schuldumwandlung an den Verlusten beteiligt werden. Wir 
fordern die Einrichtung einer europäischen Abwicklungsbehörde und eines 
europäischen Restrukturierungsfonds für große Banken. Dieser Bankenfonds soll 
über eine Bankenabgabe finanziert werden, deren Höhe sich nach der 
Systemrelevanz, dem Risikoprofil und dem Verschuldungsgrad der Banken richtet. Er 
muss zumindest die Zinsvorteile abschöpfen, die systemrelevante Banken derzeit 
aus unterstellten Staatsgarantien genießen. Wir werden dafür sorgen, dass die 
Schiedsrichter nicht auch Mitspieler sind. Neben der Verschärfung der bestehenden 
Regeln für Ratingagenturen fordern wir die Einrichtung einer Europäischen 
Ratingagentur. 

Wir setzen uns für eine engere Abstimmung der Steuerpolitik der 
Mitgliedstaaten ein. Verbindliche Steuer-Mindeststandards für 
Unternehmensgewinne und Kapitaleinkommen sind nicht nur ein Gebot der 
fiskalischen Stabilität, sondern auch unverzichtbar, um fairen Wettbewerb im 
Binnenmarkt zu ermöglichen. Im Kampf gegen Steuerhinterziehung und unfairen 
Steuerwettbewerb auf europäischer Ebene wollen wir den Anwendungsbereich der 
EU-Zinsrichtlinie auf alle Kapitaleinkünfte und alle natürlichen und juristischen 
Personen ausdehnen und den automatischen Auskunftsaustausch in Europa zum 
Standard machen, auch im Verhältnis zu Drittstaaten wie der Schweiz. 

Bessere Regeln auf den Finanzmärkten reichen noch nicht aus, um die europäische 
Wirtschaft aus ihrer Schieflage zu holen. Dafür müssen wir dauerhafte und exzessive 
wirtschaftliche Ungleichgewichte bekämpfen. Eine Währungsunion braucht auch 
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik mit längerfristig ausgeglichenen 
Leistungsbilanzen. Alle EU-Mitgliedstaaten müssen ihren Beitrag leisten, damit die 
wirtschaftlichen Ungleichgewichte innerhalb der Eurozone abgebaut werden. Wir 
müssen in den Mitgliedstaaten und in Europa abgestimmte und gemeinsame 
Maßnahmen für nachhaltiges Wachstum, Beschäftigung und Wettbewerbsfähigkeit 
ergreifen. 

Europas Wirtschaften brauchen einen neuen Impuls für nachhaltiges 
Wachstum. Wachstum und wirtschaftliche Dynamiksind notwendig, um die 
zum Teil dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit in Europa zu bekämpfen. Die 
gemeinsame Verpflichtung zu soliden Finanzen muss deshalb durch ein 
gemeinsames Verständnis und konkrete gemeinsame Zielvorgaben für eine 
europäische Wachstumsstrategie ergänzt werden, die wirtschaftliche Innovation mit 
sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Erneuerung zusammenbringt. Dabei wollen 
wir auch die industrielle Erneuerung Europas auf den Weg bringen. Wir streben 
einen Europäischen Investitions- und Aufbaufonds an, der die Finanzierung und 
Durchführung von europaweiten Programmen zur Förderung eines nachhaltigen und 
tragfähigen Wachstums, zur Stärkung der Binnennachfrage sowie zur Förderung von 
gerecht entlohnter Beschäftigung verbindlich macht. Um diese Maßnahmen zu 
finanzieren, setzen wir uns für eine gerechte Besteuerung von Vermögen in Europa 

25 

 
ein. Diesen finanzieren wir durch Projektanleihen, die Umschichtung bestehender 
Strukturfondsmittel, die Aufwertung der Europäischen Investitionsbank und Mittel aus 
der Finanztransaktionssteuer. Die Mittel sollen bei Investitionen in Bildung, 
Forschung und Entwicklung, dem Ausbau transeuropäischer Infrastrukturnetze und 
einem Sofortprogramm gegen die hohe Jugendarbeitslosigkeit in vielen Ländern der 
EU eingesetzt werden. Dazu muss es einen Strukturwandel im EU Budget mit der 
Ausrichtung auf Wachstum, Beschäftigung, Innovation und Ausbildung und der 
Modernisierung der Verwaltungen geben. 

Mit einem europäischen Schuldentilgungsfonds wollen wir die Handlungsfähigkeit 
aller Mitglieder in der Währungsunion sicherstellen. Mit einem verbindlichen 
Schuldenabbau- und Reformplan nimmt er die Staaten in die Pflicht, damit die 
Europäische Zentralbank nicht weiter gezwungen ist, auf den Anleihemärkten 
einzugreifen. Solidarität ist wichtig, um die Stabilität unserer Währung zu sichern. Sie 
darf aber keine Einbahnstraße sein, sondern muss an Anstrengungen der 
Krisenstaaten für tragfähige Haushalte geknüpft sein. 

II.4 Den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes sichern. 

Deutschland ist wirtschaftlich stark und wettbewerbsfähig auf den Weltmärkten. In 
der Finanz- und Wirtschaftskrise der letzten Jahre hat sich unser Wirtschafts- und 
Sozialsystem als erfolgreich, flexibel und robust bewährt. Eine starke industrielle 
Basis, ein leistungsfähiger Mittelstand mit einem erfolgreichen Handwerk und 
verantwortungsbewusste Tarifpartner sind die Erfolgsfaktoren der Sozialen 
Marktwirtschaft. Unternehmerische Freiheit, soziale Verantwortung und Teilhabe 
gehören untrennbar zusammen. 

Wohlstand und hohe Lebensqualität für alle bleiben die zentralen Ziele 
sozialdemokratischer Wirtschafts- und Industriepolitik. Wir wollen 
nachhaltigen Fortschritt, der wirtschaftliche Dynamik, soziale Gerechtigkeit 
und ökologische Verantwortung vereint. Es geht für uns um erfolgreiche 
wirtschaftliche Entwicklung, um sichere Arbeitsplätze, um gerechte Teilhabe 
und eine hohe Lebensqualität. 

Unsere Ziele: 

•  Deutschland ist ein Industrieland und braucht auch in Zukunft eine starke 
Industrie als Basis einer wissensintensiven und wettbewerbsfähigen 
Volkswirtschaft. Wir stehen für eine integrierte Industriepolitik als 
Querschnittspolitik zur Schaffung industriefreundlicher Rahmenbedingungen. 

•  Dienstleistungen haben bereits heute einen Anteil von 70% an der 

Wertschöpfung und werden auch zukünftig weiter wachsen. Unser Ziel ist eine 
integrierte Dienstleistungspolitik, die durch die Verzahnung von Wirtschafts- 
und Strukturpolitik sowie Forschungs- und Innovationspolitik Dienstleistungen 
von hoher Qualität fördert. 

•  Deutschlands Potenzial sind hochqualifizierte Fachkräfte. Nachhaltiges 

wirtschaftliches Wachstum braucht qualifizierte Frauen und Männer, die mit 
guten Löhnen ihren Anteil am Erfolg ihrer Unternehmen erhalten und zu einer 
kräftigen Binnenkonjunktur beitragen. 

•  Eine leistungsfähige Infrastruktur ist Voraussetzung für den weiteren Erfolg 
unseres Wirtschaftsstandortes. Als Grundlage für neues Wachstum braucht 

26 

 
Deutschland eine Modernisierung seiner Energie-, Verkehrs- und 
Kommunikationsinfrastruktur mit entsprechenden Investitionen. Die Mobilität 
der Zukunft muss bezahlbar und umweltschonend sein und den 
Wirtschaftsstandort Deutschland sichern. 

•  Kreativität ist der Rohstoff des 21. Jahrhunderts mit immensen Wachstums- 
und Beschäftigungspotenzialen. Wir werden zusammen mit Kreativen die 
Rahmenbedingungen schaffen, um diese Potenziale zu entfalten und 
gleichzeitig sozial besser abzusichern. 

Eine integrierte Industriepolitik ist Grundlage für die Sicherung einer 
erfolgreichen Wirtschaft. Wir brauchen in Deutschland die gesamte 
Wertschöpfungskette – von der industriellen Grundstoffproduktion bis zum hoch 
spezialisierten Hightechmittelständler, sie ist eine wichtige Voraussetzung für 
Innovationen. 

Um im internationalen Wettbewerb zu bestehen, muss Deutschland noch mehr in 
moderne Produkte und nachhaltige Prozesse investieren. Deshalb wollen wir die 
Anstrengungen für Forschung und Innovationen intensivieren und die 
Forschungsinvestitionen über die Marke von drei Prozent des BIP hinaus steigern. 
Für Deutschland stehen dabei die Entwicklung von „High-End-Produkten“ und der 
Wandel in der Produktion im Vordergrund. Besonders erwünschte Investitionen, z.B. 
im Bereich der Energie- und Ressourceneffizienz, wollen wir durch verbesserte 
Abschreibungsmöglichkeiten (Sonderabschreibung, degressive AfA) oder mit einer 
Investitionszulage fördern. Neben der Projektförderung wollen wir eine neue Form 
der steuerlichen Forschungsförderung etablieren, die kleinen und mittleren 
Unternehmen zugute kommt. 

Wir wollen eine Erneuerung der klassischen Industrien und die Erschließung 
neuer Leitmärkte voranbringen. Dort, wo die deutsche Industrie ihre Stärken hat, gilt 
es, den Vorsprung gegenüber der internationalen Konkurrenz zu halten. Dort, wo 
Potenziale existieren, muss die Industrie erneuert und wettbewerbsfähig gemacht 
werden. Dazu gehören die Leitmärkte Mobilität, Gesundheit, Energie und 
Infrastruktur. 

Wir brauchen für den Standort Deutschland die Weiterentwicklung von IT-
Infrastruktur. Denn: Digitalisierung und Vernetzung spielen heute in 
Unternehmensstrukturen und Produktionsabläufen eine bedeutende Rolle. Die 
Softwareindustrie hat hierzulande nicht nur mit Blick auf Arbeitsplätze und neue 
Geschäftsmodelle großes Potenzial. Gleichzeitig gibt sie als Querschnittstechnologie 
wichtige Impulse auch für andere Wirtschaftszweige. 

Deutschlands wirtschaftliche Stärke kann nur gesichert und ausgebaut werden, wenn 
die Industriepolitik ergänzt wird durch eine moderne und integrierte 
Dienstleistungspolitik. Dienstleistungen und Produktion sind keine Gegensätze, 
sondern bedingen sich immer stärker, z.B. im Bereich der industrienahen 
Dienstleistungen. 

Die überwiegend mittelständisch geprägte dienstleistungsintensive 
Tourismusbranche ist ein Beispiel für eine Dienstleistungsbranche, die wir durch die 
Verbesserung von Rahmenbedingungen stärken wollen. Gute Arbeit ist im Bereich 
aller Dienstleistungen unser Leitbild. 

27 

 
Der Postuniversaldienst, der die flächendeckende Versorgung des Landes mit 
Postdienstleistungen zu erschwinglichen Preisen vorsieht, muss auch in Zukunft in 
gleicher Qualität erbracht werden. Der Wettbewerb bei den Postdienstleitungen darf 
zum einen nicht weiterhin in erster Linie über Dumpinglöhne geführt werden; zum 
anderen müssen die rechtlichen Rahmenbedingungen für die Deutsche Post so 
gestaltet werden, dass die Gewährleistung des Universaldienstes und der 
wirtschaftliche Erfolg des Unternehmens gleichermaßen gesichert werden. 

Die Kreativbranche wird immer wichtiger für den Erfolg unserer Wirtschaft. Wir wollen 
die Kreativwirtschaft noch stärker fördern und ausbauen. Unsere Maßnahmen für 
einen Kreativpakt: Der Innovationsbegriff in den Förderprogrammen der 
Wirtschafts- und Infrastrukturförderung muss für die Kreativwirtschaft angepasst und 
geöffnet werden, die bestehenden Existenzgründungsprogramme des Bundes 
hinsichtlich Eigenkapitalanteil-Forderungen, Anerkennung von Immaterialgütern, 
Beratung und Qualifizierung an die Bedürfnisse der Kreativwirtschaft angepasst und 
dabei neben der Gründungs-, auch die Wachstumsphasen der Unternehmen 
berücksichtigt werden. 

Mittelstand und Handwerk sind das Zentrum unserer Wirtschaft. Sie garantieren 
wirtschaftliche Stabilität und Nachhaltigkeit. Als kleine und mittlere Unternehmen sind 
sie flexibel, innovativ und ihrer Region stark verbunden. Gerade in Ostdeutschland 
prägen sie die regionalen Wirtschaftsstrukturen maßgeblich. Wir wollen die 
Rahmenbedingungen zur Entfaltung von Mittelstand, Selbstständigkeit und 
Existenzgründung verbessern. 

Deutschlands wirtschaftlicher Wohlstand beruht zu einem erheblichen Teil auf dem 
Einsatz seiner Selbstständigen. Die Selbstständigenquote in Deutschland ist dabei 
mit ca. 10% im internationalen Vergleich nach wie vor unterdurchschnittlich. Gerade 
beim Sprung ins Informations- und Wissenszeitalter muss Deutschland sich stärker 
als Selbstständigengesellschaft aufstellen. Vor allem in den kleinen und mittleren 
Unternehmen und auch in den freien Berufen entstehen Ausbildungs- und 
Arbeitsplätze von morgen. Deshalb wollen wir auf die Förderung dieses Bereichs in 
unserer Wirtschaftspolitik ein besonderes Augenmerk legen und bereits in der 
schulischen und beruflichen Ausbildung mehr junge Menschen für die Selbständigen 
begeistern. 

Wir wollen die berufsständische Selbstverwaltung der Freien Berufe durch die 
Berufskammern bewahren und stärken. 

Das Handwerk. 

Handwerksbetriebe und Handel erbringen die Hauptleistung der beruflichen 
Bildung. Diese Stärke wollen wir erhalten und, wo nötig, unterstützen. Gleichzeitig 
stehen auch sie in einem harten Wettbewerb um Fachkräfte, haben einen 
eingeschränkten finanziellen Spielraum und sind vom bürokratischen Aufwand 
vergleichsweisestärker betroffen. 

Bei der Mittelstandsfinanzierung wollen wir Hemmnisse, insbesondere für neu 
gegründete Unternehmen, gar nicht erst entstehen lassen. Wir wollen eine 
Vermögensteuer, die der besonderen Situation des deutschen Mittelstandes, von 
Personengesellschaften und Familienunternehmen Rechnung trägt und ihre 

28 

 
zukunftssichernde Eigenkapitalbildung sichert, sowie ihre Investitionsspielräume 
nicht belastet. 

Darüber hinaus werden wir uns für eine mittelstandsfreundliche Ausgestaltung von 
Basel III einsetzen. Dazu könnte auch eine adäquate Bewertung der systemischen 
Risiken im Rahmen einer Kreditvergabe beitragen. Gleichzeitig werden wir die 
Diversifizierung der Finanzquellen erleichtern, indem wir Förderprogramme für 
Leasingfinanzierungen und Factoring ermöglichen und den Zugang von größeren 
mittelständischen Unternehmen zu Kapitalmarktrefinanzierung erleichtern. Dabei 
kann die Einrichtung einer Ratingagentur für den Mittelstand einen wesentlichen 
Beitrag dazu leisten, die hohen Transaktionskosten durch die Erstellung von 
Unternehmensratings zu dämpfen. 

Gleichzeitig werden wir im Bereich der Existenzgründungen dafür sorgen, dass 
Fördermöglichkeiten nicht ausschließlich auf technologische Innovationen 
beschränkt bleiben. Auch sozial-innovative Gründungen sollen als Social 
Entrepreneurs verstärkt Zugang zu Förderungen und Beratung bekommen und so 
mittelständische Beiträge zur Lösung gesellschaftlicher Probleme unterstützen, 
genauso wie die Wohlfahrtsverbände. 

Um die Rahmenbedingungen für den Mittelstand zu verbessern, setzen wir auf den 
Abbau von Bürokratie. Die nationale und europäische Rechtsetzung soll besser auf 
den Mittelstand ausgerichtet und, wo möglich, Verwaltungswege verkürzt werden. 

Gemeinsam mit Wirtschaft und Gewerkschaften, Ländern und Kommunen werden 
wir eine politische Initiative zur Sicherung des Fachkräftebedarfes in Deutschland 
starten. Wir wollen Bildungsmobilität und Aufstiegschancen verbessern. Mit der 
beruflichen Aufstiegsfortbildung (Meisterin/Meister, Technikerin/Techniker, 
Fachwirtin/Fachwirt) steht bereits eine bewährte Karriereform zur Verfügung. Diese 
„Oberstufe“ des dualen Systems wollen wir weiter ausbauen. Sie bietet auch eine 
Alternative zum Hochschulabschluss. Weitere Aufstiegswege für Fachkräfte sind die 
Hochschulen und deren Studienangebote. Im Sinne einer besseren Durchlässigkeit 
wollen wir die Hochschulen noch mehr für beruflich Qualifizierte öffnen und die 
Zugänge erleichtern, z.B. durch Anerkennungs- und 
Kompetenzfeststellungsverfahren. 

Auch die Berufsbilder im Dienstleistungsbereich müssen zeitgemäß ausgestaltet 
und nach dem Berufsbildungsgesetz neu geregelt werden. Geschlechterspezifische 
Zuordnungen müssen überwunden werden. Dazu werden wir mit den Sozialpartnern 
neue Qualifikationen, Berufe und Ausbildungsfelder erschließen. Nur so können die 
Beschäftigungspotenziale im Dienstleistungsbereich erschlossen werden. 

Unser Ziel ist es, die Erwerbsbeteiligung zu erhöhen. Wir werden dazu die 
Möglichkeiten zur Berufstätigkeit für Ältere, Berufsrückkehrerinnen und 
Berufsrückkehrer, Migrantinnen und Migranten sowie Langzeitarbeitslose erweitern 
durch die Fortführung des Eingliederungszuschusses für Ältere, den Ausbau der 
Betreuungsstrukturen für Kinder und Pflegebedürftige sowie des Sprachkurs-
Angebotes und der Rücknahme der Kürzungen bei den Qualifizierungskosten für 
Arbeitssuchende. Auch nachholende Qualifizierung wollen wir erleichtern. In den 
letzten beiden Jahrzehnten standen häufig nicht genügend betriebliche 
Ausbildungsplätze für Jugendliche zur Verfügung. 

29 

 
Investitionen in die Realwirtschaft fördern. 

Die deutsche Wirtschaftspolitik ist zu wenig auf die Zukunft ausgerichtet. In den 
Bereichen Bildung, Infrastruktur und Investitionen auf Zukunftsmärkten – also den 
Grundlagen für zukünftiges Wirtschaftswachstum – gerät Deutschland immer mehr 
ins Hintertreffen. Mit einer Nettoinvestitionsquote von gerade einmal 3 Prozent im 
Jahr 2011 liegt Deutschland im OECD-Vergleich weit hinten. Die öffentlichen 
Investitionen decken im Durchschnitt der letzten Jahre nicht einmal den Ersatzbedarf. 

Zugleich sind die Möglichkeiten zur Mobilisierung von privatem Kapital für 
Investitionen in die Realwirtschaft enorm und bei weitem nicht ausgeschöpft. In 
Deutschland gibt es so viel Reichtum wie nie zuvor. Allein das Geldvermögen 
erreichte jüngst den neuen Rekordstand von 8,5 Billionen Euro. In Deutschland wird 
mehr gespart als in den meisten anderen Ländern. Das Staatsvermögen hingegen 
verringert sich bereits seit Jahren. Zwischen 1992 und 2012 ging es um über 800 
Milliarden Euro zurück. Im gleichen Zeitraum hat sich das Netto-Gesamtvermögen 
der privaten Haushalte von knapp 4,6 auf rund 10 Billionen Euro mehr als verdoppelt. 

Wir brauchen mehr öffentliche wie private Investitionen. Dazu wollen wir Anreize 
schaffen. Und wir werden ein neues Anreizsystem auf den Kapitalmärkten prüfen, 
das langfristige Realinvestitionen fördert und den gesamten Lebenszyklus einer 
Investition im Blick hat. 

Es geht auch um die aktive Einbindung der Bürgerinnen und Bürger in die Gestaltung 
des Gemeinwesens und ihre materielle Teilhabe am technologischen Fortschritt. 
Investive Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger auf Zukunftsmärkten und 
Infrastrukturen mit moderaten Renditemöglichkeiten (z.B. im Bereich Energiewende) 
können Akzeptanz und Identifikation stärken und sollten ausgebaut werden. 

Die Einheit Deutschlands vollenden. 

Die ostdeutschen Länder haben in den beiden letzten Jahrzehnten einen enormen 
Entwicklungsprozess durchlaufen. Ost- und Westdeutsche können gemeinsam stolz 
sein auf das Erreichte. Trotz aller Anstrengungen gibt es aber noch deutliche 
Unterschiede in Wirtschaftsentwicklung und Lohnniveau. 

Viele Herausforderungen haben die ostdeutschen Länder bereits seit Jahren zu 
meistern: Die Bewältigung der Auswirkungen des demografischen Wandels, die 
Ärzteversorgung im ländlichen Raum oder drohende Altersarmut. Diese Probleme 
haben inzwischen ganz Deutschland erreicht. Um sie zu bewältigen, werden wir uns 
gemeinsam auf den Weg machen müssen. Man kann aber schon jetzt aus den in 
Ostdeutschland gesammelten Erfahrungen lernen. Es bleibt jedoch noch viel zu tun. 

Eine wachsende Disparität der regionalen Entwicklungsverläufe sowie unvermindert 
große Unterschiede bei den Löhnen und Einkommen erschweren den Aufholprozess. 
Der Ausbaustand der Infrastruktur ist weit vorangeschritten. Eine Reihe ostdeutscher 
Unternehmen ist in ihren Branchen zu Weltmarktführern aufgestiegen, international 
gefragte Produkte werden mit dem Gütesiegel „Made in Ostdeutschland“ 
produziert. Dennoch zeigen sämtliche Wirtschaftsindikatoren, dass der ökonomische 
Aufholprozess ins Stocken geraten ist. Hinzu kommt, dass 20 Prozent aller 
Ostdeutschen für Löhne von unter 8,50 Euro/h arbeiten. Die Bruttolöhne liegen je 

30 

 
nach Branche 15–45 Prozent unter Westniveau. Auch deshalb brauchen wir einen in 
Ost und West einheitlichen Mindestlohn, der den ostdeutschen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern besonders zu Gute kommt und der Einkommensentwicklung 
insgesamt neuen Schub verleiht. 

Mehr als 20 Jahre nach der deutschen Einheit ist die Abschaffung des geteilten 
Rentenrechts ebenfalls eine der entscheidenden Gerechtigkeitsfragen zur 
Vollendung der inneren Einheit unseres Landes. In unserem Rentenkonzept ist der 
Stufenplan zum Erreichen dieses Ziels ein wichtiger Punkt. Damit sind wir die erste 
Partei, die ein in sich geschlossenes Konzept umsetzen will. 

Wir werden den drängenden Fragen in den ostdeutschen Ländern nicht ausweichen, 
sondern klare, eigene Ziele auf dem gemeinsamen Weg abstecken und mit Klarheit 
und Entschlossenheit verfolgen. Eine lebendige Demokratie ist für uns ein stets 
lebendiges Ziel. Gerade in den ostdeutschen Ländern müssen wir weiterhin dafür 
streiten, dass möglichst viele Menschen die Demokratie und unser Gemeinwesen 
mitgestalten. 

Mit Blick auf die ostdeutschen Länder bildet der unter Kanzler Gerhard Schröder 
gemeinsam mit den Ländern auf den Weg gebrachte Solidarpakt II die wichtigste 
Finanzierungsgrundlage für den weiteren ‚Aufbau Ost‘. Er darf nicht angetastet 
werden. Darüber hinaus werden wir Anschlussregelungen z.B. im Rahmen der 
Neujustierung des Länderfinanzausgleichs prüfen. Denkbar ist etwa ein 
gesamtdeutscher „Solidarpakt strukturschwache Regionen“ (Solidarpakt III) ab 
2020, der die besonderen Gegebenheiten strukturschwacher Regionen in Ost- und 
Westdeutschland berücksichtigt. 

Investitionen fördern. Teilhabe ermöglichen. 

Wir wollen, dass Investitionen insbesondere dort begünstigt werden, wo sie auf die 
zentralen Bereiche des öffentlichen Lebens bei Infrastrukturen und Zukunftsmärkten 
und auf die Deckung gesellschaftlicher und sozialer Bedürfnisse gerichtet sind. 
Hierzu bedarf es Anreize und Fördermechanismen zugunsten eines Kurswechsels in 
Richtung Realwirtschaft. 

Wir wollen bürgerschaftliche Beteiligungsformen fördern, da sie die öffentliche 
Akzeptanz von Infrastruktureinrichtungen stärken. Eine grundlegende Beteiligung der 
Menschen vor Ort stellt dabei unverändert die kommunale Trägerschaft dar. Deshalb 
unterstützen wir Infrastrukturen in der Hand von Städten, Gemeinden und Kreisen 
und werden die Rahmenbedingungen zur Kommunalisierung entsprechender 
Einrichtungen weiter verbessern. 

Wir wollen außerdem Modelle prüfen und entwickeln, mit denen sich die Bürgerinnen 
und Bürger direkt an der Finanzierung gesellschaftlich wünschenswerter 
Investitionen beteiligen. 

Regionale "Bürger-Fonds" sollen den Erwerb von Anteilen an Infrastrukturen 
ermöglichen. Schon bestehende Beteiligungen wie "Bürgerwindparks" und 
Energiegenossenschaften sollten substanziell ausgebaut und auch auf 
leitungsgebundene Infrastrukturen - etwa im Bereich der Strom- und Breitbandnetze - 

31 

 
Anwendung finden. Netze in Bürgerhand stärken die öffentliche Akzeptanz von 
Infrastruktureinrichtungen. 

Auch durch kommunale Anleihen können Investitionsmittel für kommunale 
Vorhaben generiert werden. Sie können einen wichtigen Finanzierungsbeitrag 
leisten. Die Zeichner solcher Anleihen erkennen außerdem den konkreten Zweck 
bestimmter Projekte. Ein Einsatzbereich könnte der Ausbau von Breitbandnetzen für 
schnellere Internetverbindungen sein. Erforderlich ist, dass die Kommunen selbst 
über solche Projekte entscheiden und dass die Haushalts- und Entscheidungshoheit 
der demokratisch gewählten Gremien in Städten, Gemeinden und Kreisen gewahrt 
bleibt. Daneben wollen wir genossenschaftliche Organisationsformen in allen 
Bereichen stärken und deshalb die gesetzlichen Voraussetzungen für erleichterte 
Gründungen, bessere Förderbedingungen durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau 
(KfW), sowie die Förderung von Genossenschaftsanteilen, insbesondere bei Bau- 
und Wohngenossenschaften, schaffen. Für kleine kooperative Unternehmensformen, 
beispielsweise die Gründung von Kindertagesstätten durch Elterninitiativen, wollen 
wir eine unkomplizierte „Kleinstgenossenschaft“ schaffen. 

Ein neuer gesellschaftlicher Konsens für Fortschritt und Infrastruktur. 

Eine leistungsfähige Infrastruktur ist das Rückgrat einer starken Wirtschaft. 
Wir wollen einen neuen gesellschaftlichen Konsens für Fortschritt und 
Infrastruktur erreichen, indem wir die Bürgerinnen und Bürger früher und 
intensiver bei der Planung und Umsetzung von Infrastrukturprojekten 
beteiligen und Planungsverfahren beschleunigen. 

Bürgerbeteiligung ist für uns nicht Gegensatz, sondern Bestandteil einer modernen 
Wirtschafts- und Infrastrukturpolitik. Wir setzen auf das Verantwortungsbewusstsein 
und den Sachverstand der Bürgerinnen und Bürger und wollen ihn in die 
Planungsprozesse früher und stärker einbinden. Mehr Teilhabe beschränkt sich nicht 
allein auf mehr Transparenz und Mitentscheidung, sondern erstreckt sich auch auf 
materielle Teilhabe. Investive Beteiligungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger 
auf Zukunftsmärkten und Infrastrukturen mit moderaten Renditemöglichkeiten (z.B. 
im Bereich Energiewende) können Akzeptanz und Identifikation stärken. Sie sollten 
ausgebaut und eine Förderung geprüft werden. 

Unser Land braucht einen Neuanfang in der Verkehrspolitik mit klaren Prioritäten. 
Gute Mobilitätspolitik sichert wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, erhält und schafft 
Arbeitsplätze und trägt zu Wohlstand und Lebensqualität bei. Der Prozess des 
zusammenwachsenden Europas und der Globalisierung ist erst durch Mobilität 
möglich geworden.  

Steigende Mobilität, die Zunahme des Güter- und Transitverkehrs und immer längere 
Reiseentfernungen mit immer schnelleren Verkehrsmitteln führen aber auch zu 
immer stärkeren Belastungen von Mensch und Umwelt. 

Künftige Mobilität muss daher zugleich wirtschaftlich vernünftig, sozial gerecht und 
ökologisch sinnvoll sein. Sie orientiert sich an langfristigen Zielen und lang 
anhaltenden Wirkungen. Langfristige Mobilitätssicherung ist deshalb eine zentrale 
Zukunftsaufgabe.  

32 

 
Deshalb werden wir die Bundesverkehrswegeplanung zu einer 
verkehrsträgerübergreifenden Netzplanung im Einklang mit den europäischen 
Verkehrsbedürfnissen umbauen, bei der das verlässliche Funktionieren des 
Verkehrsnetzes als Ganzes im Vordergrund steht. Dafür brauchen wir eine 
belastbare Finanzierungsgrundlage: Unsere Verkehrssysteme sind heute chronisch 
unterfinanziert - es gelingt immer weniger die Substanz zu erhalten. Wir wollen 
ausreichend Mittel zuverlässig für die Bundesverkehrswege zur Verfügung stellen.  
auch für Brückenbauwerke im Straßen- und Schienenverkehr. 

Wir wollen mehr Verkehr auf Schiene und Binnenschiff bringen und die Zahl der 
Staus auf Deutschlands Straßen drastisch verringern. Wir werden deshalb ein 
Nationales Verkehrswegeprogramm auflegen, in das 80 % der Neu- und 
Ausbaumittel fließen. Damit werden wir die Engpässe an hoch belasteten 
Verkehrsachsen schnellstmöglich beseitigen. 

Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit müssen wieder zum Markenzeichen der Bahn 
werden. Wir wollen deshalb einen Deutschland-Takt aus bundesweit 
funktionierenden und aufeinander abgestimmten Anschlüssen. Wir streben zudem 
eine deutliche Erhöhung der Kapazität für den Schienengüterverkehr bis zum Jahr 
2030 an. Dazu werden wir die Schienenanbindung unserer See- und Binnenhäfen 
verbessern. 

Das entlastet die Umwelt und den Straßenverkehr. Damit Bahnhöfe und Gleise 
schnellstmöglich wieder in einen guten Zustand kommen, werden wir unseren 
Einfluss geltend machen, dass die Infrastruktur gestärkt wird und ausreichende Mittel 
in das Schienennetz und Bahnhofssanierungen fließen. Eine Zerschlagung und 
Privatisierung, auch Teilprivatisierung der Deutschen Bahn lehnen wir ab. 

Wir wollen den Schutz vor Bahn- und anderem Verkehrslärm verbessern. Wir 
werden dafür sorgen, dass die Lärmsanierungsmittel für die Schiene auf 200 Mio. € 
jährlich verdoppelt werden. Wir unterstützen die Abschaffung des Schienenbonus 
und werden ein wirksames lärmabhängiges Trassenpreissystem einführen. Darüber 
hinaus wollen wir den Lärmschutz an Flughäfen und Straßen verbessern. Wir 
brauchen ein zwischen Bund und Ländern abgestimmtes Luftverkehrskonzept. 

Um die Mobilität bezahlbar zu halten, wollen wir die Energieeffizienz des Verkehrs 
verbessern und seinen CO2-Ausstoß deutlich vermindern. Dazu werden wir die 
technische Steigerung der Effizienz bestehender Antriebssysteme vorantreiben, die 
Entwicklung und Markteinführung neuer Antriebe und Kraftstoffe sowie eine 
ökologisch und ökonomisch effiziente Organisation von Verkehr und Logistik fördern. 

Wir wollen, dass unsere Verkehrswege sicherer werden. Deswegen messen wir der 
Verkehrssicherheit und der Arbeit in diesem Bereich – professionell und ehrenamtlich 
– hohe Priorität bei. 

Wir wollen, dass Gemeinde- und Landstraßen in gutem Zustand und ohne 
Schlaglöcher sind, und dass der öffentliche Nahverkehr reibungslos funktioniert. Von 
besonderer Wichtigkeit ist eine vollständige Teilhabe auch von Menschen, die in ihrer 
Mobilität eingeschränkt sind. Wir wollen, dass alle Menschen sich barrierefrei 
fortbewegen können. 

33 

 
Die Länder sollen sich, wenn sie Investitionsmittel für die kommunale 
Verkehrsinfrastruktur erhalten, im Gegenzug verpflichten, die Gelder zweckgebunden 
für die kommunale und regionale Verkehrsinfrastruktur zu verwenden. Wir setzen uns 
für den weiteren Ausbau der Radwege ein. 

Deutschland braucht darüber hinaus schnelles Internet – für alle und überall. Wir 
wollen deshalb rasch eine flächendeckende Versorgung mit schnellen 
Internetanschlüssen. Darüber hinaus werden wir den weiteren Ausbau des 
Hochgeschwindigkeitsdatennetzes vorantreiben. 

II.5 Sichere und bezahlbare Energie - Die Energiewende zum Erfolg führen. 

Nach dem Ausstieg aus der Atomenergie schaut die Welt auf Deutschland. Gelingt 
die Energiewende, kann das für Schwellenländer wie China und Indien zum 
Wachstumsmodell werden und damit dem Klimaschutz weltweit zum Durchbruch 
verhelfen. Denn klar ist: Die Energiewende bedeutet den grundlegenden Umbau der 
Energieversorgung und einen Quantensprung für die Modernisierung unserer 
Volkswirtschaft. Die Energiewende verbindet Energiesparen, Energieeffizienz und 
Erneuerbare Energien. Das gilt für alle Einsatzbereiche: Strom, Wärme und Mobilität. 
Oberstes Ziel ist die Vermeidung eines nicht notwendigen Energieverbrauchs auch, 
damit durch einen sinkenden Verbrauch Energie für alle Einkommensgruppen 
bezahlbar bleibt. 

Chancen und Perspektiven der Energiewende sind allerdings gefährdet. Die 
Grundpfeiler unserer Energieversorgung – Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit und 
Umweltverträglichkeit – geraten ins Wanken. Dabei bilden diese das Fundament für 
das Wirtschafts- und Sozialmodell in unserem Land. Sie sind die Voraussetzung für 
die breite industrielle Basis Deutschlands – von der Grundstoffproduktion bis zu 
Hightech-Dienstleistern – deren große Bedeutung für stabile wirtschaftliche 
Entwicklung, Wohlstand und Arbeitsplätze in der jüngsten Finanz- und 
Wirtschaftskrise erneut eindrucksvoll bewiesen wurde. Sie sind wichtig für die 
Menschen in unserem Land. 

Weltweit wachsen Interesse und Nachfrage nach Zukunftsenergien und 
Energieeffizienz. Eine erfolgreiche Energiewende ist auch eine große Chance für den 
Industriestandort Deutschland. Mit dem Know-how ihrer Ingenieure und Fachkräfte 
können Unternehmen als Ausrüster profitieren. Ein solches Transformationsprojekt 
braucht angemessene politische Rahmenbedingungen und Weichenstellungen. Die 
Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP ist mit ihrem „Management“ auf bestem 
Wege, die Energiewende gegen die Wand zu fahren. Mit ihrem Zick-Zack-Kurs ist sie 
zu einem unkalkulierbaren Risiko für Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze geworden. 

Die Stärke Ostdeutschlands bei den Erneuerbaren Energien muss genutzt werden, 
der notwendige Umbau des Energiesystems kann und wird zu „der“ Standortfrage für 
die Zukunft werden. Dazu ist der Ausbau der Offshore-Windenergie auch vor der 
Ostseeküste unverzichtbar. Nur in Windparks auf See können auf regenerativer 
Basis große Strommengen produziert werden. Wir setzen aber ebenso (noch) auf 
konventionelle Energieerzeuger, wie Kohle- und Gaskraftwerke, als 
Brückentechnologie, solange wir sie brauchen. 

34 

 
Die eklatante Unfähigkeit der Bundesregierung zur Steuerung und Koordinierung hat 
dazu geführt, dass es in Deutschland keine abgestimmte Energiepolitik zwischen 
Bund, Ländern, Kommunen und den übrigen Akteuren der Energiewende gibt. Hinzu 
kommt die ständige Flickschusterei am Förderregime für die erneuerbaren Energien, 
die das Vertrauen der Marktteilnehmer in den energiepolitischen Rahmen nachhaltig 
erschüttert hat. Das Ergebnis sind Investitionsrisiken, Planungsunsicherheit und 
steigende Strompreise. Auch die fehlende Abstimmung mit den europäischen 
Partnern hat Deutschland Ansehen als verlässlicher energiepolitischer Partner 
gekostet. Eine der größten industriepolitischen Chancen Deutschlands – der Aufbau 
einer wettbewerbs- und zukunftsfähigen Energieinfrastruktur – wird so leichtfertig 
verspielt. 

In dieser Situation ist ein Politikwechsel erforderlich, der der breiten 
gesellschaftlichen Verantwortung zur Realisierung der Energiewende gerecht wird 
und damit die Energiewende zu einem Erfolg führt. Planungs- und 
Investitionssicherheit, eine stabile Stromversorgung, ein hohes Maß an 
Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit müssen zum Kennzeichen des 
ökologischen Umbaus der deutschen Energiepolitik werden. 

Unsere Ziele: 

Die Energiewende ist die technologische und ökonomische Herausforderung, deren 
Bewältigung Deutschland in das 21. Jahrhundert katapultiert. Unsere Ziele sind dabei 
klar: 

Wir wollen 

•  eine bessere politische Koordinierung bei dem Management der 

Energiewende; 

•  die Bezahlbarkeit der Energiewende gewährleisten und weitere Belastungen 
für die produzierende Wirtschaft und die privaten Haushalte vermeiden, etwa 
durch die Senkung der Stromsteuer; 

•  die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft, insbesondere der 

energieintensiven Industrie erhalten; 

•  den Ausbau der Erneuerbaren Energien und die Umsetzung von Maßnahmen 
für höhere Energieeffizienz vorantreiben, indem wir: 40-45% Stromanteil durch 
Erneuerbare Energien und 25% durch Kraft-Wärme-Kopplung, insbesondere 
durch den Ausbau der Fernwärme bis zum Jahr 2020, anstreben, und bis 
2030 75% des Stroms aus erneuerbaren Quellen gewinnen wollen; 

•  20% des Wärmebedarfs durch Erneuerbare Energien decken; 
•  eine für Mieter bezahlbare energetische Sanierung von Gebäuden fördern; 
•  die Energieproduktivität deutlich steigern und bis 2020 gegenüber dem Stand 

von 1990 verdoppeln; 

•  die Stärkung dezentraler Strukturen mit einem wesentlichen 

Gestaltungsauftrag für die Kommunen und ihre Unternehmen. 

Ein Management für die Energiewende aufbauen. 

Die Energiewende wird nur gelingen, wenn die Bundesregierung eine zentrale 
Koordinierungsfunktion und ein effektives Management wahrnimmt. Das 
Nebeneinander von siebzehn Energiekonzepten in Bund und Ländern schadet der 

35 

 
Energiewende. Nur ein koordiniertes Vorgehen beim Ausbau der Erneuerbaren 
Energien wie auch beim Netzausbau erhält Versorgungssicherheit, schafft 
Investitionssicherheit und bringt die Systemintegration der Erneuerbaren Energien 
voran. Erforderlich sind deshalb neue Governance-Strukturen, die die Kompetenzen 
in der Energiepolitik bündeln und eine regelmäßige Koordination und Kooperation 
zwischen Bund, Ländern und den europäischen Nachbarländern institutionalisieren. 

Wir wollen die Kompetenzen insbesondere in den Bereichen Erneuerbare Energien, 
Netzausbau und Speicher in einem Energieministerium bündeln. Darüber hinaus 
muss der Bund seine Rolle auf europäischer Ebene in engerer Abstimmung als 
bisher mit den europäischen Partnern wahrnehmen. 

Außerdem muss der Bund eine Abstimmung der Länder-Energiekonzepte mit der 
Energiepolitik des Bundes sicherstellen. Im neu zu schaffenden Energieministerium 
ist ein „Deutscher Energie-Rat“ einzurichten, der die Abstimmungsprozesse 
zwischen Bund, Ländern und Kommunen unter Einbindung von Wirtschaft, 
Wissenschaft, Gewerkschaften und Zivilgesellschaft institutionalisiert und eine 
kontinuierliche Zusammenarbeit und Abstimmung sicherstellt. Aufgrund der 
technologischen Eigenschaften der Erneuerbaren Energien und der Liberalisierung 
der Energiemärkte verbindet sich die Energiewende mit einer deutlichen 
Dezentralisierung der Energieversorgungsstrukturen. Dabei sind die Kommunen mit 
ihren vielfältigen Funktionen – als Planungsträger für die Ansiedlung von EEG-
Anlagen, als Besitzer von rund 176.000 Gebäuden, als größter öffentlicher 
Auftraggeber von umweltfreundlichen Waren und Investitionen sowie als Versorger 
von Strom und Wärme mit kommunalen Energieunternehmen – besonders wichtige 
Akteure für eine erfolgreiche Umsetzung der dezentralen Energiewende. Wir 
schaffen Rechtssicherheit für die Kommunen bei der Übernahme der Verteilnetze. 

Städte, Gemeinden und Kreise betreiben seit vielen Jahren in enger Kooperation mit 
den kommunalen Energieversorgern, der kommunalen Kreditwirtschaft und den 
kommunalen Wohnungsunternehmen, aber ebenso zusammen mit karitativen 
Verbänden, Verbraucherzentralen und Energieberatungsagenturen eine qualitativ 
hochwertige Energieberatung für Privathaushalte. Wir werden die Energieberatung 
für Privathaushalte, Hauseigentümer und Wirtschaft ausbauen, erfolgreiche 
Kooperationen weiter fördern und mit neuen Anreizen deutlich verbreitern. 

Zur Umsetzung der Energiewende wollen wir einen Bundestagsausschuss 
„Energie“ einrichten. 

Es ist ein „Masterplan Energiewende“ aufzustellen und jährlich fortzuentwickeln. 
Der Masterplan wird nach einer umfassenden Konsultation mit den Akteuren der 
Energiewende aufgestellt und soll alle wichtigen Aspekte der Erzeugung und 
Nutzung Erneuerbarer Energien, des Netzausbaus und der Speichertechnik, der 
Vorhaltung konventioneller Erzeugungskapazitäten und des 
Energieeffizienzpotenzials zusammenführen. 

Die Weichen für eine neue Strommarktordnung stellen. 

Das im Jahr 2000 von der rot-grünen Koalition beschlossene Erneuerbare-Energien-
Gesetz (EEG) hat zu einem international beispiellosen Ausbau der Erneuerbaren 
Energien geführt – heute beträgt ihr Anteil am Stromverbrauch bereits über 25 

36 

 
Prozent. Allerdings hat die Überförderung in einigen Bereichen auch zu einem 
drastischen Anstieg der EEG-Umlage und damit auch zu einem Anstieg der 
Strompreise geführt. Umgekehrt wurden die gesunkenen Strompreise auf der 
Beschaffungsseite, die auf die hohe Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien 
zurückzuführen sind, von den Energieversorgern nicht oder kaum an die 
Stromverbraucher weiter gegeben. Hinzu kommt, dass der Ausbau der Stromnetze 
nicht mit dem Ausbau der Erneuerbaren Energien Schritt hält. 

Eine weitere Begleiterscheinung des Erfolgs der Erneuerbaren Energien sind die 
Konsequenzen für konventionelle Kraftwerke. Aufgrund des Ausbaus der 
Erneuerbaren Energien sinken die Betriebsstunden von konventionellen Kraftwerken 
und damit deren Wirtschaftlichkeit. Deshalb werden keine neuen Kraftwerke gebaut 
und bestehende Anlagen stillgelegt. Das birgt Risiken für die Versorgungssicherheit. 
Denn solange Erneuerbare Energien nicht in der Lage sind, Strom bedarfsgerecht zu 
liefern, müssen auch weiterhin hocheffiziente regelbare Kraftwerke zur Verfügung 
stehen. 

Wir wollen den Ausbau der Erneuerbaren Energien sozial- und naturverträglich 
fördern und das System der Strompreisbildung unter den Prämissen der 
Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit grundlegend neu konzipieren und 
aufeinander abstimmen. Das ist zusammen mit der Steigerung der Energieeffizienz 
und dem Energiesparen entscheidend für das Gelingen der Energiewende. 

Wir wollen eine grundlegende Reform des EEG, die den Ausbau langfristig und 
berechenbar sichert, die konsequent die Kosten begrenzt und die Strompreise im 
Blick hat. Deshalb muss das EEG so ausgerichtet werden, dass eine Fehlsteuerung 
zukünftig ausgeschlossen ist. Der Einspeisevorrang für Erneuerbare Energien ist 
weiterhin erforderlich. Technischer Fortschritt und Innovationen im Bereich der 
erneuerbaren Energien werden dazu führen, dass die Herstellungskosten mittel- bis 
langfristig sinken. Dies ermöglicht, die Einspeisevergütung schrittweise zu 
reduzieren. 

Mit ihrem stetig wachsenden Anteil an der Stromerzeugung müssen die 
Erneuerbaren Energien mehr Verantwortung für eine stabile Versorgung 
übernehmen. Wir wollen Erneuerbare Energien untereinander (z.B. Wind mit Wasser 
und/oder Biomasse), Erneuerbare Energien und fossile Energieerzeugung sowie 
Erneuerbare Energien und Verbrauchsmanagement so miteinander verknüpfen, dass 
Strom bedarfsgerecht zur Verfügung steht. Erneuerbare Energien müssen und 
können auch Systemdienstleistungen, wie etwa Blindleistung und Speicherung, 
bereitstellen. Anreize für erhöhte Volllaststunden pro Anlage können in der 
Systembetrachtung zur Kostenentlastung beitragen. 

In einem künftigen Strommarkt müssen gesicherte Kapazitäten bereitstehen, um die 
Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien jederzeit zu komplettieren. Wir wollen 
die regionalen Probleme kurzfristig pragmatisch lösen und erst einmal Erfahrungen 
sammeln, bevor umfassende Kapazitätsmärkte für die Finanzierung von Kraftwerken 
geschaffen werden. Zukünftig müssen Kraftwerke entsprechend flexibel einsetzbar 
sein, um komplementär zu wirken. Dabei sind europäische Kraftwerkskapazitäten zu 
berücksichtigen. 

37 

 
 
Modernisierung und Ausbau der Netzinfrastruktur vorantreiben. 

Der Ausbau der Netze hält nicht Schritt mit dem Ausbau regenerativer Energien. 
Bislang erfolgt der Ausbau der Erneuerbaren ungesteuert und ohne Rücksicht auf die 
Verfügbarkeit und Leistungsfähigkeit der Netzinfrastruktur. Die Folge sind regionale 
Netzengpässe und Abriegelungen von Erzeugungsanlagen, die volkswirtschaftlich 
ineffizient sind und das Risiko von Versorgungsengpässen erhöhen. Erforderlich ist 
eine Synchronisierung des Ausbaus der Erneuerbaren mit dem Ausbau der 
Netzinfrastruktur. Ein hohes Maß an Netzstabilität und Versorgungssicherheit ist 
dauerhaft nur gesichert, wenn die Netzintegration der Erneuerbaren Energien in 
effizienter und systemoptimaler Weise gelingt. 

Ausbau und Modernisierung ist auf allen Netzebenen erforderlich, sowohl im 
Übertragungs- als auch im Verteilernetz. Die regionalen Verteilernetze müssen zu 
„intelligenten“ Leitungssystemen ausgebaut werden, weil zunehmend mehr 
Verbraucher zu Erzeugern werden und ihren Strom unregelmäßig einspeisen. Die 
überregionalen Übertragungsnetze müssen mit bedarfsgerecht innovativer Technik, 
wie etwa Hochspannungsgleichstromübertragung, ertüchtigt bzw. ausgebaut werden, 
um die Erzeugungszentren im Norden mit den Lastzentren im Süden Deutschlands 
zu verbinden. 

Wir streben die Zusammenführung der Übertragungsnetze in einer Deutschen-Netz-
Gesellschaft an. Die öffentliche Hand beteiligt sich an der Netz-AG (und ihren 
Erträgen) durch Investition in den Anschluss von Offshore-Parks und anderen 
wichtigen Großprojekten und nimmt somit eine Steuerungsfunktion wahr. 

Die Anreizregulierung muss Innovationen und Investitionen in den Verteilnetzen 
besser abbilden als bisher. Der Netzbetrieb muss intelligenter auf die zunehmende 
Einspeisung auf unteren Spannungsebenen reagieren können, um Systemstabilität 
zu gewährleisten. Die Anreizregulierung muss so ausgestaltet werden, dass sie den 
Aufbau von Intelligenten Netzen, Stromspeichern und Komplementärkapazitäten 
fördert. 

Zur Netzstabilität und Kostensenkung trägt auch eine Flexibilisierung der 
Energienachfrage („Demand-Side-Management“) bei. Neben der Vergütung 
abschaltbarer Lasten von Großverbrauchern ist dazu auch das Potenzial des 
Mittelstands wie der privaten Verbraucher zu nutzen. 

Für Akzeptanz und Durchsetzbarkeit von Energieinfrastrukturprojekten ist die 
frühzeitige Konsultation und Beteiligung der betroffenen Bevölkerung in 
Zusammenarbeit mit den Kommunen unabdingbar. Hilfreich sind auch unmittelbare 
Beteiligungen der Bevölkerung, wie z. B. in Form von „Bürger-Windparks“, 
Energiegenossenschaften, Netzbeteiligungen etc.. 

Wir werden eine Clearingstelle „Naturschutz und Energiewende“ einrichten. Als 
Anlaufstelle für Kommunen, Bürgerinitiativen, Planungsträger, Energiewirtschaft und 
Umweltverbände soll sie die Interessen der Energiewende und des Naturschutzes in 
Einklang bringen. 

Wir brauchen zu unseren Nachbarländern mehr grenzüberschreitende 
Kuppelstellen, um ein leistungsfähiges europäisches Stromnetz zu schaffen. 

38 

 
Komplementär zum Netzausbau müssen Speichertechnologien gefördert werden. 
Neue Speichertechnologien sollen mit Hochdruck entwickelt und im industriellen 
Maßstab erprobt werden, damit sie mittel- und langfristig zur Verfügung stehen. Auch 
europäische Speichermöglichkeiten, etwa Wasserspeicher in Skandinavien und den 
Alpen, sollten gefördert werden. 

Das geltende Atomgesetz lässt den Betreibern von Atomkraftwerken nach deren 
Stilllegung die Wahl zwischen dem Antrag auf Genehmigung eines "sicheren 
Einschlusses" und auf Rückbau eines Atomkraftwerks. Der "sichere Einschluss" ist 
ein für die Bevölkerung unzumutbares Verfahren im Umgang mit stillgelegten 
Atomkraftwerken. Wir wollen diese Option im Atomgesetz streichen. Wir werden nicht 
nur an den Atomausstiegsbeschlüssen in Deutschland festhalten, sondern uns auch 
international für mehr Sicherheit bei Atomkraftwerken bzw. für deren Abschaltung 
engagieren. Auch darf der Export von Atomtechnologie etwa zum Bau neuer 
Reaktoren im Ausland nicht unterstützt werden. 

Wir gestalten die Suche nach einem nationalen Atommülllager mit breiter 
gesellschaftlicher Beteiligung auf der Grundlage transparenter wissenschaftlicher 
Kriterien neu, um einen gesellschaftlichen und politischen Konsens zu erreichen. 

Es fehlen noch viele und grundlegende Informationen, um die Auswirkungen und 
Risiken der Fracking-Technologie zu beurteilen. Wir setzen uns für einen Verzicht 
des Einsatzes von Fracking ein, bis alle Risiken für Gesundheit und Umwelt bewertet 
und ausgeschlossen wurden. Dieses Moratorium soll solange gelten, bis Fracking-
Methoden ohne den Einsatz giftiger Chemikalien, die zu einer schädlichen 
Veränderung des Grund- und Trinkwassers führen, zur Verfügung stehen. 

Die Energieeffizienz zur Priorität machen. 

Die konsequente Steigerung der Energieeffizienz ist die richtige Antwort auf 
steigende Energiepreise. Sie ist gleichzeitig die kostengünstigste Maßnahme für 
einen wirksamen Klimaschutz. Nicht nur im Verkehrsbereich und im Wohnungsbau, 
sondern auch in den so genannten Querschnittstechnologien (z. B. Beleuchtung, 
Kühlung, Pumpen, Motoren, Druckluft) stehen innovative Technologien zur 
Verfügung, die den Strombedarf drastisch vermindern. 

Bei den Energiesteuern darf es für die Industrie in Zukunft nur noch 
Steuervergünstigungen geben, wenn im Rahmen eines angemessenen 
Energiemanagements nachgewiesen wird, dass der Energieverbrauch tatsächlich 
so weit vermindert wurde, wie es betriebswirtschaftlich sinnvoll ist. 

Der deutliche Ausbau der dezentralen, effizienten und klimafreundlichen Kraft-
Wärme-Kopplung (KWK) ist einer der wesentlichen Beiträge zur Erreichung der 
Energie- und Klimaschutzziele. Wir wollen Anreize für den Ausbau der KWK durch 
Unternehmen und Privatpersonen setzen und für die notwendigen 
Infrastrukturmaßnahmen für Nah- und Fernwärme schaffen. 

Die Gebäudesanierung bietet noch immer große Potenziale zur Energieeinsparung. 
Wir wollen das KfW-Programm zur energetischen Gebäudesanierung wieder deutlich 
erhöhen. Von den Bauaufträgen profitieren vor allem örtliche Handwerksbetriebe aus 
dem Mittelstand. Die Mittel sollen zweckgebunden mit geringem Verwaltungsaufwand 

39 

 
 
zur Verfügung gestellt werden. Um einen möglichst hohen Effizienzgewinn zu 
erreichen, sollte beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm die Förderung an der 
tatsächlich eingesparten Energie und nicht am erreichten Effizienzstandard 
ausgerichtet werden. Bisher geht es um die Verbesserung der Energieeffizienz 
einzelner Gebäude. In Zukunft wird sich der Blick stärker auf die Steigerung der 
energetischen Effizienz von Wohnungsgesellschaften, Stadtquartieren und 
Wohngebieten richten müssen. Wir werden dabei dafür sorgen, dass Mieterinnen 
und Mieter nicht aus ihren sanierten Wohnungen verdrängt werden. 

Der darniederliegende europäische Emissionshandel ist zu reaktivieren. Er muss 
wieder das zentrale marktwirtschaftliche Instrument werden, um Investitionen in 
Energieeffizienz anzureizen. 

Europäische Verbrauchsstandards für Autos, Haushaltsgeräte, Beleuchtung, die 
bisher weit hinter den technischen Möglichkeiten zurückbleiben, sollen sich am 
fortschrittlichen Stand der technischen Entwicklung orientieren, ohne bestimmte 
Technologien festzulegen (Top-Runner-Ansatz). 

Die Energiewende muss sozialverträglich gestaltet werden. 

Die Energiewende gibt es nicht zum Nulltarif. Umso wichtiger ist es, sie effizient 
umzusetzen und die Lasten gerecht zu verteilen. Deutschland hat bereits heute mit 
die höchsten Strompreise in Europa. Knapp die Hälfte des Strompreises sind 
Steuern, Abgaben und Umlagen. Ziel muss es sein, die Belastungen sowohl für den 
einfachen Stromkunden als auch für die in Deutschland produzierende Industrie so 
gering wie möglich zu halten. Preissenkungs-Potenziale auf der Erzeugungs- und der 
Verbrauchsseite müssen ausgeschöpft werden. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Wie die Bergwerke sollten auch die Energiekonzerne für Folgeschäden 
haften, indem sie Rückstellungen bilden.“ 

Wir sorgen dafür, dass die Kosten für den Atommüll und Abriss von 
Atomkraftwerken auf jeden Fall durch die Verursacher getragen werden. Die 
Sanierung von untauglichen Atom-Endlagern wie Asse II soll durch eine höhere 
Kernbrennstoffsteuer mitfinanziert werden. 

Der Anteil von Steuern und Abgaben am Gesamtstrompreis ist in den letzten Jahren 
deutlich gestiegen und sollte reduziert werden. Die Stromsteuer muss spürbar 
gesenkt werden. Wir wollen eine von der Steuer weitestgehend befreite 
Grundversorgung einführen. Dies kann durch erhöhte Einnahmen aus der 
Mehrwertsteuer auf die EEG-Umlage finanziert werden. 

Damit alle Einkommensgruppen sich energieeffiziente Geräte und Anlagen leisten 
können, werden wir neben Energieberatungen auch Förderprogramme mit 
Mikrokrediten und Zuschüssen für private Haushalte und kleine Unternehmen 
auflegen. Bei Leistungsbeziehern ist sicherzustellen, dass Zuschüsse nicht auf 
Leistungen der Grundsicherung angerechnet werden. 

40 

 
 
III. Bildung, Gleichberechtigung und Zusammenleben in einer modernen 
Gesellschaft. 

Sozialdemokratische Politik will allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben 
ermöglichen. Alle Menschen sollen gleiche Chancen und Perspektiven haben, 
unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Weltanschauung oder einer 
bestehenden Behinderung. Freiheit, damit meinen wir nicht allein eine Freiheit 
von etwas, sondern auch eine Freiheit zu etwas: die Freiheit, sich zu entfalten, 
teilzuhaben und selbst zu entscheiden. Es geht darum, sein Leben in die 
eigenen Hände nehmen, aus seinem Leben etwas machen zu können. Dass 
Freiheit nicht ein leeres Versprechen ist, sondern eine Realität, die für alle gilt, 
ist unser Anspruch an eine moderne und gerechte Gesellschaft. 

Bildung ist der Schlüssel zu einem selbstbestimmten und freien Leben. 
Deshalb ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Bildung ein 
Grundrecht, und zwar für alle Menschen, unabhängig vom Geldbeutel, von Herkunft, 
Hautfarbe, Religion oder Geschlecht. Ein leistungsfähiges und sozial gerechtes 
Bildungssystem ist entscheidend für die individuellen Lebenschancen unserer Kinder 
und zugleich eine zentrale Voraussetzung für den ökonomischen Erfolg und den 
sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Solidarisches Miteinander, gegenseitige 
Unterstützung und das Stärken der jeweiligen individuellen Fähigkeiten prägen 
unsere Bildungspolitik. 

Fortschritt und Erfolg einer Gesellschaft bemisst sich auch daran, wie Menschen 
miteinander leben und arbeiten. Nur eine gleichgestellte Gesellschaft ist eine 
moderne Gesellschaft. Und nur eine gleichgestellte Wirtschaft ist eine zukunftsfeste 
Wirtschaft. Gleichstellung und Selbstbestimmung machen es möglich, aus 
eingefahrenen Rollen auszubrechen und die Herausforderungen im Alltag, in Beruf 
und Familie partnerschaftlich zu teilen, ohne dass einer der Partner den Kürzeren 
zieht. Dafür brauchen wir klare Regeln für die Wirtschaft und eine Politik des 
Miteinander. 

Die Gleichstellungspolitik in Deutschland braucht neue Impulse und ein modernes 
Leitbild. Dabei wollen wir den gesamten Lebenslauf von Frauen und Männern in den 
Blick nehmen und passgenaue Rahmenbedingungen anbieten, die in jeder 
Lebensphase jeder und jedem die gleichen Wahlmöglichkeiten und Teilhabechancen 
eröffnen. Wir wollen eine in sich konsistente Gleichstellungspolitik quer über alle 
Politikfelder. „Gender-Mainstreaming“ soll wieder durchgängiges Leitprinzip im 
Regierungshandeln sein. 

III.1 Chancengleichheit und Aufstieg durch Bildung. 

Internationale Vergleiche zeigen die hohe Abhängigkeit des Bildungserfolgs von 
der sozialen Herkunft. Insbesondere finanzielle Hürden verstärken soziale 
Benachteiligungen und halten Menschen von Bildung fern. Unser Ziel ist die 
gebührenfreie Bildung von der Kita bis zur Hochschule. Wo wir Verantwortung 
tragen, gibt es keine Studiengebühren und werden Kita-Gebühren soweit möglich 
schrittweise abgeschafft. Und wir unterstützen Menschen in Schule, Berufsbildung 
und Studium, wenn sie Hilfe brauchen. Allein die Ziele und Wünsche, der Eifer und 
die Potenziale der Menschen sollen über Bildungswege entscheiden. 

41 

 
Unser Ziel ist es, ein leistungsfähiges und sozial gerechtes Bildungssystem zu 
schaffen, in dem individuelle Förderung gelebt wird. Das ist entscheidend für die 
Lebenschancen unserer Kinder und zugleich eine zentrale Voraussetzung für den 
ökonomischen Erfolg und den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Wir wollen 
Aufstieg durch Bildung ermöglichen und Chancengleichheit im Bildungssystem 
verwirklichen. 

Wir wollen, dass alle Menschen von Anfang an gleiche Chancen haben, ihr 
Potenzial zu entwickeln. 

Frühkindliche Bildung ist entscheidend für gleiche Startchancen. Deshalb müssen wir 
sowohl das Angebot an Kindertagesstätten bedarfsgerecht ausbauen, als auch die 
Qualität der Bildungsinhalte erhöhen. Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz 
muss umfassend eingelöst werden, damit nicht länger der Zufall des Wohnorts oder 
die Höhe der Kita-Gebühren über Bildungschancen der Kinder entscheidet. Um 
Chancengleichheit zu erreichen, muss Gebührenfreiheit gelten. Daher müssen wir 
diejenigen, die Kitaplätze bereitstellen, insbesondere die Kommunen, angemessen 
finanziell ausstatten. Auch daher werden wir das bildungsfeindliche Betreuungsgeld 
abschaffen. Die bis zu 2 Mrd. Euro, die dafür mittelfristig jährlich anfallen würden, 
werden wir komplett in den Ausbau von Kitas und Tagespflege investieren. 

Kitas sind frühkindliche Bildungseinrichtungen mit einer Vielzahl von Angeboten für 
Kinder und deren Familien. Dazu gehört die individuelle Förderung aller Kinder, 
einschließlich der gezielten Sprachförderung zur besseren Integration von Kindern, 
die aufgrund ihrer sozialen Situation oder den geringen deutschen 
Sprachkenntnissen ihrer Eltern benachteiligt sind. Die gestiegenen Anforderungen 
müssen ihren Niederschlag auch in einer guten, inklusions- und praxisgerechten 
Ausbildung des Fachpersonals finden. Wir werden dies von der Bundesseite durch 
eine Fachkräfteoffensive für Erzieher/innen unterstützen. 

Im Schulbereich wollen wir durch mehr und bessere Ganztagsangebote und längeres 
gemeinsames Lernen mehr Chancengleichheit erreichen. Die Ganztagsschule ist 
ein Erfolgsmodell, das mehr Zeit zum Lernen bietet. Hier gibt es Möglichkeiten für die 
gezielte Förderung für jede und jeden Einzelnen und für den Umgang mit 
heterogenen Lerngruppen. Gemeinsam mit den Ländern wollen wir schrittweise 
jedem, der möchte, einen Ganztagsplatz anbieten – egal wo und in welcher 
Schulform. Wir wollen im Rahmen eines zweiten Ganztagsschulprogramms aber 
auch die Qualität der Angebote verbessern und das erforderliche Lehr- und 
Fachpersonal fördern. Nur mit ihnen können wir die großen Potenziale der 
Ganztagsschule wirklich heben und mit Leben füllen. 

Wir sind davon überzeugt, dass eine gute und leistungsfähige Schulsozialarbeit 
einen wichtigen Beitrag leisten kann, gute Ganztagsschulen und eine inklusive 
Bildung zu schaffen und die Übergänge im Bildungssystem zu verbessern. Wir halten 
deshalb daran fest, gemeinsam mit den Ländern die Schulsozialarbeit auszubauen. 
Wir werden deshalb zunächst dafür sorgen, dass die von uns im Bildungs- und 
Teilhabepaket 2011 durchgesetzten Bundesmittel auch zukünftig zur Verfügung 
stehen, damit die eingesetzten Schulsozialarbeiter ihre erfolgreiche Arbeit fortsetzen 
können. 

42 

 
Von der Kita bis zur Erwachsenenbildung ist Inklusion für uns ein grundlegendes 
Prinzip und integraler Bestandteil in allen Bildungseinrichtungen. Sport und 
Bewegung spielen dabei eine wichtige Rolle. Unser Ziel ist es, gleiche 
Bildungschancen und ein Recht auf Teilhabe für alle Kinder und Jugendlichen zu 
schaffen. Die Schaffung eines inklusiven Bildungssystems wollen wir sorgfältig 
vorbereiten und durch einen intensiven Dialog mit allen Beteiligten begleiten. 

Eine bessere, individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern mit 
Migrationshintergrund ist ebenfalls eine zentrale Voraussetzung für gleiche 
Bildungschancen. Die Grundlagen müssen schon in der Kita gelegt werden, aber 
auch die Schulen müssen einen Beitrag leisten, um besonders bei der 
Sprachförderung vorhandene Defizite auszugleichen und gemeinsam mit den Eltern 
die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Bildungslaufbahn zu schaffen. Wir sehen 
in der natürlichen Zwei- oder Mehrsprachigkeit ein wichtiges Potential, dass durch 
eine gezielte sprachliche Förderung realisiert werden kann. 

Die Qualität von Schule ist uns ein wichtiges Anliegen, denn auch hier gilt unsere 
Grundüberzeugung, dass Leistungsfähigkeit und soziale Gerechtigkeit im 
Bildungssystem zwei Seiten derselben Medaille sind. Gute Bildung ist nicht denkbar 
ohne professionelle, engagierte Lehrerinnen und Lehrer. Wir wollen den Stellenwert 
der Lehrerausbildung an den Universitäten stärken. Außerdem wollen wir für alle, 
die schon im Berufsleben stehen, Angebote zur Lehrerfortbildung ausbauen, um 
sie bei der Vorbereitung auf neue Aufgaben zu unterstützen. 

Es ist eine berechtigte Erwartung an unser Schulsystem, dass Umzüge von einem 
Bundesland ins andere keine unnötigen Probleme schaffen. Der bereits 
eingeschlagene Weg hin zu mehr Vergleichbarkeit und Mobilität durch die 
Einführung nationaler Bildungsstandards ist richtig und muss konsequent weiter 
beschritten werden. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013:  

„Bund soll Gesetzgebungskompetenz für Bildung bekommen durch 
Grundgesetz-Änderung“ 

Die großen Herausforderungen, vor denen wir in Bildung und Wissenschaft stehen, 
erfordern neue Formen der Zusammenarbeit von Bund, Ländern und 
Kommunen. Mit dem Kooperationsverbot in der Bildung ist die Politik einen Irrweg 
gegangen. Wir wollen es durch einen kooperativen Bildungsföderalismus 
ersetzen, indem wir das Kooperationsverbot bei der Bildung im Grundgesetz 
aufheben und sprechen uns für einen neuen Grundgesetzartikel 104c aus, in dem 
dauerhafte Finanzhilfen des Bundes für Bildung und Wissenschaft ermöglicht 
werden. 

Die SPD wird dafür sorgen, dass die zwischen den Ländern bereits vereinbarten 
nationalen Bildungsstandards auch verbindlich umgesetzt werden. Die 
Vergleichbarkeit von Schulabschlüssen wird sich dadurch deutlich verbessern. 
Insbesondere für die gymnasiale Oberstufe sollen in weiteren Fächern nationale 
Standards entwickelt werden. So machen wir das Abitur bundesweit vergleichbar. 

Der weitere Ausbau der öffentlichen Bildungsinfrastruktur und die Bewältigung 

43 

 
der großen Herausforderungen in Bildung und Wissenschaft erfordern massive 
Investitionen, die aber nicht zuletzt aus volkswirtschaftlicher Sicht lohnendsind: 
durch Bildungsinvestitionen kann der zukünftige Fachkräftebedarf besser gedeckt 
werden. Zugleich können soziale Folgekosten, die sich aus zu geringen oder 
unterlassenen Bildungsinvestitionen ergeben, vermieden werden. 

Wir wollen die staatlichen Bildungsausgaben massiv erhöhen. Ab 2014 wollen wir 
schrittweise aufbauend jährlich 20 Mrd. Euro mehr für Bildung investieren. 
Davon soll der Bund 10 Mrd. Euro bereitstellen. Die Länder sollen in ihrer eigenen 
finanziellen Handlungsfähigkeit so gestärkt werden, dass sie weitere 10 Mrd. Euro 
mehr in Bildung investieren können. Wir halten an dem Ziel fest, die staatlichen 
Bildungsausgaben in Deutschland mindestens auf das Durchschnittsniveau der 
OECD-Staaten zu heben. Dem Ziel von sieben Prozent des Bruttoinlandsprodukts 
für Bildung kommen wir mit 20 Mrd. Euro mehr pro Jahr einen großen Schritt näher 
und schaffen damit die Grundlage für einen neuen Bildungsaufbruch in 
Deutschland. 

Duale Ausbildung als tragende Säule der Fachkräfteausbildung stärken und 
Fachkräftemangel abwenden 

Eine gute Berufsausbildung und stetige Qualifizierung und Weiterbildung der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind die Grundlage für wirtschaftlichen Erfolg 
und die Sicherung der Fachkräftebasis in der Zukunft. Viele junge Menschen haben 
nach wie vor Probleme beim Einstieg in das Erwerbsleben. Immer noch erhalten 
jährlich über 80.000 Jugendliche keinen Ausbildungsplatz und fast 270.000 junge 
Menschen stecken in Maßnahmen, ohne eine qualifizierende Ausbildung zu 
erreichen. Und es ist nicht hinnehmbar, dass junge Menschen allein aufgrund des 
Namens oder der Herkunft bei der Ausbildungs- oder Arbeitsplatzsuche benachteiligt 
werden. 

Wir wollen jungen Menschen einen reibungslosen Start in ihren Lebensweg 
ermöglichen. Von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden getragene 
branchenbezogene Ausbildungsfonds können das Angebot betrieblicher 
Ausbildungsplätze erhöhen. Mit der Berufsausbildungsgarantie werden wir jedem 
jungen Menschen eine klare und vollwertige Qualifizierungsperspektive geben und 
setzen dabei zuallererst auf eine Stärkung der betrieblichen Ausbildungsplätze. Wir 
werden ihnen mit der Bündelung und Intensivierung der zahlreichen 
Beratungsangebote und gemeinsam mit den Berufsschulen den Einstieg in 
Ausbildung erleichtern und den Übergang in die duale Berufsausbildung fördern. 

Dabei wollen wir auch dafür sorgen, dass Mädchen und Jungen gleichermaßen gut 
beraten in den Beruf starten. Gerade vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels im 
Bereich der mathematisch- naturwissenschaftlich-technischen Berufe sowie der 
Sozial-, Bildungs- und Gesundheitsberufe wollen wir eine Beratungsgarantie vor der 
Ausbildung für junge Menschen, die verbindlich Informationen über alle Berufs- und 
Verdienstmöglichkeiten für Mädchen und Jungen gewährleistet. Von rund 350 
Ausbildungsberufen legen sich fast 80 Prozent nur auf etwa 40 Berufsmöglichkeiten 
fest. 

Für die Sozialdemokratie bildet die duale Ausbildung eine leistungsfähige und 
tragende, zu akademischen Bildungswegen gleichwertige Säule der 

44 

 
Fachkräfteausbildung in Deutschland. Auf diese Stärke der dualen Ausbildung wollen 
wir weiter bauen. Zu einer guten Ausbildung gehört aber nicht nur ein 
Ausbildungsplatz. Auch die Ausbildungsqualität muss stimmen. Wir wollen die 
Qualität der schulischen Ausbildungen und die Bedingungen in den 
Ausbildungsbetrieben verbessern und werden deshalb gemeinsam mit den 
Tarifpartnern eine Qualitätsoffensive für die betriebliche Ausbildung starten. Dazu 
gehört für uns auch eine Mindestausbildungsvergütung. Die drei- und dreieinhalb 
jährigen Ausbildungsgänge werden wir wieder stärken. Die berufliche 
Aufstiegsfortbildung werden wir stärken, indem wir die Förderung verbessern und die 
Absolventinnen und Absolventen auf ihrem Weg in unternehmerische Verantwortung 
besser unterstützen. 

Wir wollen die Übergänge von frühkindlicher Bildung in die Grundschulen, vom 
Primar- in den Sekundarbereich und von der allgemeinbildenden Schule in die 
Berufsausbildung verbessern. Auch die Übergänge zwischen verschiedenen 
Schulformen sollen erleichtert werden. Wir begrüßen die Vielfalt von Schulträgern, 
wo sie mit diesen Zielen vereinbar ist. 

Wir setzen uns dafür ein, Räume der non-formalen Bildung zu stärken, da hier 
ebenso wichtige Ergebnisse in Bildungsprozessen erreicht werden. 

Gute Hochschulen sind Motoren für die erfolgreiche und nachhaltige 
Entwicklung unserer Gesellschaft. 

Als Bildungsinstitutionen und als zentrale Orte der Wissenschaft sind Hochschulen 
Motoren einer erfolgreichen und nachhaltigen Entwicklung unserer Gesellschaft. Ein 
gutes Studium für alle Studierenden zu ermöglichen – das muss an den 
Hochschulen wie auch in der Hochschulpolitik in den nächsten Jahren eine 
herausgehobene Rolle spielen. Akademische Bildung muss in ihrem Anspruch dem 
Heranführen der Studierenden an eigenständige und eigenverantwortliche, an den 
Prinzipien der Wissenschaft orientierte Arbeit gerecht werden. 

Das Thema gute Lehre und Initiativen zur Qualitätsverbesserung von Lehre und 
Studium gehören ins Zentrum unserer hochschulpolitischen Anstrengungen, denn 
gute Lehre ist ein, wenn nicht das wesentliche Qualitätsmerkmal einer guten 
Hochschule. Für bessere Lehre an den Hochschulen werden wir den Pakt „Gute 
Lehre“ ausbauen. 

Es kommen immer mehr Studierende mit unterschiedlichen Bildungsbiographien, 
sozialen und kulturellen Hintergründen und Lebensentwürfen an die Hochschulen – 
dem müssen die Hochschulen durch gezielte Angebote, aber auch durch eine 
bessere Durchlässigkeit zwischen Fachhochschulen und Universitäten gerecht 
werden. Die Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte wollen wir weiter 
vorantreiben, indem wir die Hochschulen bei der Schaffung und dem Ausbau von 
Angeboten des Studiums ohne Abitur unterstützen. 

Die gestiegenen Studierendenzahlen sind ein Erfolg. Wir wollen durch eine 
Ausweitung des Hochschulpakts die zunehmende Studiennachfrage aufgreifen 
und Hochschulen dabei helfen, ihr Studienangebot deutlich auszubauen. Wir setzen 
uns für die Anerkennung des Bachelors als ersten berufsqualifizierenden Abschluss 

45 

 
ein. Für uns gilt: Ein erfolgreich abgeschlossenes Bachelor-Studium ist eine 
allgemeine Master-Zugangsberechtigung. 

Gemeinsam mit den Bundesländern wollen wir auf der Grundlage neuer 
verfassungsrechtlicher Möglichkeiten die Grundfinanzierung der Hochschulen 
stärken, um durch verlässliche Finanzstrukturen vor allem die Qualität der Lehre zu 
verbessern. 

Zu einem guten Studium gehört eine gute soziale Infrastruktur an Hochschulen. 
Wir wollen das Angebot an günstigem studentischem Wohnraum, 
Beratungsmöglichkeiten und Mensen bedarfsgerecht ausbauen. In Zukunft müssen 
außerdem die Probleme von Studierenden mit Kindern besser berücksichtigt und 
Kinderbetreuungsangebote an Hochschulen erweitert werden. 

Ein gebührenfreies Studium und ein starkes BAföG sind wichtige Voraussetzungen 
dafür, dass finanzielle Gründe niemanden vom Studium abhalten. Wir wollen das 
BAföG bedarfsgerecht weiterentwickeln. Das Schüler-BAföG wollen wir revitalisieren. 

Das von der schwarz gelben Bundesregierung eingeführte Deutschlandstipendium 
wollen wir auslaufen lassen und die frei werdenden Mittel zur Verbesserung des 
BAföG verwenden. 

Forschung und Entwicklung für den Fortschritt. 

Die Stärkung von Wissenschaft und Forschung ist für die Zukunftsfähigkeit unseres 
Landes von herausragender Bedeutung. Innovationen aus Wissenschaft und 
Forschung tragen wesentlich zur Modernisierung unserer Gesellschaft und Wirtschaft 
bei. Mit der Forschungsförderung aus öffentlichen Mitteln gewährleisten wir, dass 
Forschung und Entwicklung in gesellschaftlicher Verantwortung stattfinden. 

Forschung und Entwicklung sind entscheidend, um die großen Herausforderungen 
unserer Zeit zu meistern. Energiewende und ressourcenschonendes Wirtschaften, 
Gesundheit und Demographie, sozialer Zusammenhalt und digitale Sicherheit – dazu 
brauchen wir neue Vorstöße aus allen Wissenschaftsdisziplinen. 

Gute Hochschulen sind ohne Forschung nicht denkbar. Sie leisten einen zentralen 
Beitrag zu Wissenschaft und Forschung in Deutschland. Durch eine entsprechende 
Ausrichtung der Forschungsfinanzierung wollen wir dafür Sorge tragen, dass 
Forschung an Hochschulen so gefördert wird, wie es ihrer zentralen Rolle im 
Wissenschaftssystem entspricht. Der Schlüssel liegt in einer besseren 
Grundfinanzierung der Hochschulen, für die Bund und Länder gemeinsam 
Verantwortung tragen. 

Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen leisten exzellente Arbeit. Um ihnen 
eine verlässliche Planung über längere Zeit hinweg zu ermöglichen, haben sich Bund 
und Länder im Pakt für Forschung und Innovation verpflichtet, die Förderung der 
großen Forschungsorganisationen jährlich zu steigern. Diese verlässliche Förderung 
wollen wir auch in Zukunft fortsetzen. Die Wissenschaft in Deutschland hat durch die 
Exzellenzinitiative deutlich an internationaler Sichtbarkeit gewonnen. An vielen 
Universitäten wurden strategische Entwicklungen in Gang gesetzt, interdisziplinäre 
Cluster wurden gegründet und der Ausbau von Graduiertenschulen hat einen 

46 

 
Schwung erfahren. Es ist wichtig, dass diese positive Entwicklung auch zukünftig 
fortgesetzt wird. 

Das Prinzip der „Guten Arbeit“ muss auch in Wissenschaft und Forschung 
gelten. Wir wollen für Tätigkeiten in Wissenschaft und Forschung mehr unbefristete 
Beschäftigungschancen und verlässliche Berufsperspektiven schaffen, auch und 
gerade jenseits der Professur auf Lebenszeit, um die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf zu verbessern. Klar ist aber auch, dass Befristungen und Zeitverträge bei 
Qualifizierungsstellen nicht zu vermeiden sind. Wir werden im 
Wissenschaftszeitvertragsgesetz Mindeststandards für Befristungen schaffen und 
für mehr Gestaltungsspielräume der Tarifparteien sorgen. 

Um den zahlreichen Nachwuchswissenschaftlerinnen und 
Nachwuchswissenschaftlern, die insbesondere im Rahmen der Exzellenzinitiative 
in das deutsche Wissenschaftssystem gekommen sind, verlässliche 
Karriereperspektiven zu bieten, brauchen wir zusätzliche Stellen in allen 
Personalkategorien: Professuren, Juniorprofessuren und akademischer Mittelbau. 

Frauen sind in Wissenschaft und Forschung nach wie vor deutlich unterrepräsentiert. 
Wir wollen den Frauenanteil im Wissenschaftssystem durch am Kaskadenmodell 
orientierte Zielquoten nachhaltig erhöhen. In wissenschaftlichen Führungsgremien 
wollen wir einen Anteil von mindestens 40 Prozent erreichen. 

Transparenz und Partizipation bei der Festlegung von Forschungszielen und deren 
finanzieller Ausstattung wird von der Zivilgesellschaft zu Recht eingefordert. Wir 
richten daher beim Bundesministerium für Bildung und Forschung ein 
Wissenschaftsforum ein, in dem der Zivilgesellschaft eine signifikante Partizipation, 
insbesondere bei der Bearbeitung zentraler Zukunftsfragen (z.B. Klimawandel, 
Energiewende, Ernährungssicherheit, Urbanisierung, Armutsbekämpfung), in 
öffentlich geförderten Projekten sichergestellt wird. Das Wissenschaftsforum 
unterhält zudem einen eigenen Wissenschaftsfonds, durch den partizipative und 
transdisziplinäre Projekte mit besonderer gesamtgesellschaftlicher Ausrichtung 
zusätzlich unterstützt werden können.  

Niemand darf zurückbleiben. 

Niemand darf zurückbleiben. Unser Bildungssektor muss immer wieder neue 
Chancen eröffnen und durchlässig sein. Das ist in Deutschland bisher nicht erreicht. 
Im Gegenteil: 7,5 Millionen Menschen in Deutschland verfügen heute nicht über 
notwendige Lese- und Schreibkompetenzen. Rund 2,2 Millionen junge Erwachsene 
unter 35 haben keinen Berufsabschluss und bleiben überwiegend in gering bezahlten 
Hilfstätigkeiten. Wir wollen diesen Gruppen durch gezielte Maßnahmen neue 
Perspektiven eröffnen. Mit einer Alphabetisierungs-Dekade wollen wir die direkten 
Grundbildungsangebote ausbauen. 

Jungen Erwachsenen ohne Schulabschluss wollen wir eine nachholende, vollwertige 
Qualifizierung anbieten. 

Wir wollen einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung für alle, der den Bürgerinnen 
und Bürgern gute Beratung, abgesicherte Freistellungsphasen garantiert. In diesem 
Sinne wollen wir die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung 

47 

 
weiterentwickeln. Die Tarifpartner wollen wir unterstützen, tarifliche 
Weiterbildungsvereinbarungen zu treffen und mit Weiterbildungsfonds abzusichern. 
Denjenigen Berufstätigen, die ihren beruflichen Aufstieg durch Bildung durch 
Lehrgänge oder ein Studium in die Hand nehmen, wollen wir helfen, unabhängig von 
ihrem Alter oder bisherigen Bildungsstand. Das Aufstiegsstipendium für beruflich 
Qualifizierte wollen wir zu einem Förderanspruch für ein Studium ohne Abitur 
weiterentwickeln. 

Wir wollen, dass die vielen Menschen mit ausländischen Berufs- und 
Hochschulabschlüssen nicht mehr unterhalb ihres Qualifikationsniveaus arbeiten 
bzw. als ungelernt gelten müssen. Das 2012 verabschiedete Anerkennungsgesetz 
für ausländische Abschlüsse konnte die Erwartungen auf eine Trendwende in der 
restriktiven Anerkennungspraxis in keiner Weise erfüllen. 

Deshalb ist es erforderlich die Anerkennungsverfahren zu beschleunigen, die 
persönliche Beratung von Betroffenen sicherzustellen und anfallende Gebühren oder 
Kosten für Anpassungsmaßnahmen auf einem sozial verträglichen Niveau zu halten. 
Das ist eine wesentliche Voraussetzung für die gesellschaftliche Integration in 
unserem Land. Nicht nur die Betroffenen selbst profitieren von einer konsequenteren 
Anerkennung ihrer Bildungsabschlüsse, auch für unsere Wirtschaft ist es in Zeiten 
eines Fachkräftemangels von hoher Wichtigkeit. 

III.2 Gleichberechtigung und Gleichstellung verwirklichen. 

Wir leben in einer vielfältigen Gesellschaft, in der Menschen ganz 
unterschiedliche Leben führen. Wir streben eine Gesellschaft an, in der jeder 
Mensch sich frei entfalten kann, ohne die Würde und Freiheit anderer zu 
verletzen. Wir widersetzen uns jeder Form der Diskriminierung. Jeder Form des 
Sexismus und allen Formen von frauenverachtendem Verhalten und Gewalt 
gegen Frauen sagen wir den Kampf an. Politik muss das Rüstzeug bereit stellen 
für unterschiedliche Lebensmodelle. Unser Leitbild ist eine offene und sozial 
gerechte Gesellschaft, in der jede und jeder ohne Angst verschieden sein kann. 

Die umfassende und chancengleiche Möglichkeit der Teilhabe ist 
Grundvoraussetzung dafür, dass Menschen sich als Teil der Gesellschaft verstehen 
und sich in ihr engagieren. Wir wollen eine Gesellschaft, deren sozialer 
Zusammenhalt durch gegenseitige Wertschätzung und Anerkennung im Umgang 
miteinander in jeder Situation gestärkt wird. Wir wollen eine Gesellschaft, die sich 
jeder Form der Diskriminierung widersetzt und eine Kultur des Widerspruchs fördert, 
wenn bewusst oder unbewusst Rechte und Würde des Menschen verletzt werden, 
und einen Staat, der diese Würde und Rechte wirksam schützt. Wir bekämpfen jede 
Form der Diskriminierung, ob wegen Herkunft, Geschlecht, sexueller Identität, 
Religion und Weltanschauung, Behinderung oder Alter. Deswegen wollen wir die 
Gleichheitsrechte im Grundgesetz Art. 3 um die sexuelle Identität ergänzen. Wir 
gehen entschieden vor gegen Homophobie und tragen zur Akzeptanz von Lesben, 
Schwulen, Bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen Menschen bei. Das 
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) werden wir weiterentwickeln und eine 
bessere Finanzierung für die Antidiskriminierungsstelle des Bundes sicherstellen. Wir 
achten und schätzen die Religionsfreiheit und die religiöse und weltanschauliche 
Vielfalt in Deutschland. Deutschlands große Stärke ist seine vielfältige Gesellschaft. 
Integration findet aus der Mitte der Gesellschaft statt. 

48 

 
Frei in ihren Entscheidungen sein und den eigenen Lebensentwurf verwirklichen - 
das wollen auch gleichgeschlechtliche Paare. Die Gleichstellung von eingetragenen 
Lebenspartnerschaften allein mittels Gerichtsurteilen ist für uns keine politische 
Option. Wir wollen die Ehe für gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften öffnen 
und diese damit auch im Adoptionsrecht und im Steuerrecht gleichstellen. 

Nicht jeder Mensch fühlt sich dem Geschlecht zugehörig, das bei der Geburt 
festgestellt wurde. Und nicht jeder Mensch wird eindeutig weiblich oder männlich 
geboren. Im Bewusstsein dieser Realität setzen wir uns für die Achtung der 
Menschenwürde, der geschlechtlichen Selbstbestimmung und des Rechts auf 
körperliche Unversehrtheit trans- und intergeschlechtliche Menschen ein. 

Die Rollen von Frauen und Männern haben sich verändert, ebenso die Vorstellungen 
von Partnerschaft und Familie. Die Menschen leben in unterschiedlichen Modellen 
allein oder miteinander. Sie sind verheiratet oder unverheiratet, sie sind Singles oder 
geschieden, allein erziehend oder in Patchwork-Familien. Sie leben in einer, oder mit 
zwei oder drei Generationen unter einem Dach. Das erfordert eine in sich schlüssige 
Politik, die nicht länger nur unverbunden repariert sondern sich am Lebensverlauf 
orientiert. 

Das gilt auch für das Einkommenssteuerrecht. Das Ehegattensplitting begünstigt 
die Einverdienerehe und die Steuerklassenkombination III/V führt zu einer 
unangemessen hohen monatlichen Belastung des niedrigeren Einkommens. Dies 
hindert Frauen an Erwerbstätigkeit und hält sie hartnäckig in der Rolle von 
Zuverdienerinnen. Außerdem ist es gesellschaftlich ungerecht: Der Splittingvorteil ist 
am größten einerseits für Spitzenverdiener und andererseits für Paare mit der 
größten Einkommensdifferenz zwischen den Partnern. Wir wollen das Steuersystem 
so erneuern, dass sich die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit auch für verheiratete 
Frauen lohnt und die Vielfalt der Familienformen berücksichtigt wird. Wir wollen 
Alleinerziehende steuerlich mehr als bisher entlasten. Das Familiensplitting lehnen 
wir ab, weil es nur die Spitzeneinkommen begünstigt. 

In Ehen und eingetragenen Lebenspartnerschaften stehen Partner füreinander ein. 
Deshalb wollen wir für künftige Ehen ab einem Stichtag anstelle des 
Ehegattensplittings einen Partnerschafttarif für Ehegatten einführen, bei dem beide 
Partner individuell besteuert werden, aber dabei die gegenseitigen 
Unterhaltsverpflichtungen berücksichtigt werden. Für Ehepartner, die ihre 
Lebensplanung auf das bisherige Steuersystem ausgerichtet haben, wollen wir nichts 
ändern. Anstelle der Steuerklassenkombination III/V wollen wir das sogenannte 
Faktorverfahren zur Norm machen. Dabei werden beide Einkommen mit einem gleich 
hohen Durchschnittssatz besteuert. 

Wir wollen, dass Frauen und Männer im Berufsleben gleichgestellt sind: beim 
Start in das Erwerbsleben, beim Lohn, bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
ebenso wie bei beruflichem Aufstieg und der Beteiligung in wirtschaftlichen 
Entscheidungen. 

Immer mehr Frauen sind berufstätig. Finanziell auf eigenen Beinen stehen viele 
deshalb noch lange nicht. Frauen werden trotz bester Ausbildung weiterhin 
benachteiligt. Diese Geschlechterdiskriminierung auf dem Arbeitsmarkt muss 

49 

 
beendet werden. Dass Frauen erheblich weniger verdienen als Männer hat 
strukturelle, keinesfalls aber selbst verschuldete Gründe. 

Frauen müssen für gleiche und gleichwertige Arbeit gleich bezahlt werden wie 
Männer. Wir werden mit einem Entgeltgleichheitsgesetz die Betriebe verpflichten, 
Lohndiskriminierung von Frauen aufzudecken und zu beenden. Durchschlagskraft 
hat ein solches Gesetz nur, wenn Betriebe bei Untätigkeit sanktioniert werden. 

Auch um die gläserne Decke für Frauen einzureißen, braucht es einen gesetzlichen 
Rahmen. Wir werden deshalb eine 40-Prozent-Geschlechterquote für 
Aufsichtsräte und Vorstände börsennotierter und mitbestimmter Unternehmen 
verbindlich festlegen, auch weil eine ausgewogenere Führungsstruktur die 
Unternehmenskultur auf allen Ebenen verbessern kann. Bei der Beteiligung von 
Frauen in Führungspositionen muss der öffentliche Sektor beispielhaft vorangehen. 

Das Bundesgremienbesetzungsgesetz und das Bundesgleichstellungsgesetz werden 
wir überarbeiten. Der öffentliche Sektor muss mit gutem Beispiel vorangehen. Damit 
werden wir bei der Besetzung von Aufsichtsgremien und Führungsfunktionen in 
Unternehmen mit mehrheitlicher Bundesbeteiligung im Vorgriff auf gesetzliche 
Regelungen beginnen. 

Wir wollen analog dem Bundesgleichstellungsgesetz verbindliche Regelungen für die 
Förderung von Frauen in allen Betriebshierarchien, in denen sie unterrepräsentiert 
sind, für die Privatwirtschaft einführen. 

Wir wollen den Raum dafür schaffen, dass Menschen besser über ihre Zeit 
verfügen können. Wir wollen sie stärker dabei unterstützen, Beruf, Familie und 
Engagement zu vereinbaren. 

Dauer und Lage der Arbeitszeit beeinflussen die Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben, an kulturellen, sozialen und ehrenamtlichen Betätigungen der Menschen. Wir 
sehen den generellen Trend zu wieder längeren Arbeitszeiten kritisch. Wir 
unterstützen die Gewerkschaften in ihrem Bestreben, den Beschäftigten mehr 
Zeitautonomie zu verschaffen und die Belastungen durch überlange Arbeitszeiten 
abzubauen. 

Es bedarf sowohl familiengerechter Arbeitszeiten im Betrieb, als auch einer besseren 
Infrastruktur und verlässlicher Rechtsansprüche bei der Bildung und Betreuung von 
Kindern und Pflegebedürftigen. Auch Väter wollen sich verstärkt in die Familie 
einbringen und mehr Zeit investieren. Dabei brauchen sie unsere Unterstützung. 

Eine Familienarbeitszeitsoll Eltern erlauben, ihre Arbeitszeit zeitlich befristet 
partnerschaftlich zu reduzieren (z.B. 30-Stunden-Woche), ohne dass dies zu Lasten 
ihrer beruflichen Entwicklung geht. 

Wir werden im Teilzeit- und Befristungsgesetz für  Eltern und pflegende Angehörige 
den Rechtsanspruch auf Reduzierung der Arbeitszeit um ein Rückkehrrecht  zur 
alten Arbeitszeit ergänzen. Wir werden das bestehende Diskriminierungsverbot im 
Teilzeit- und Befristungsgesetz durchsetzen. Arbeit muss mit Leben und Familie 
vereinbar sein. Es geht darum, den Bedürfnissen der Beschäftigten über 
verschiedene Phasen des Erwerbslebens besser gerecht zu werden. 

50 

 
Jobs auf unterschiedlichen Hierarchieebenen müssen flexibel mit verschiedenen 
Wochenstunden geleistet werden können. Die Möglichkeiten von Job-Sharing sollen 
ausgebaut werden. Die Arbeitszeiten sollen dem Lebensverlauf folgen. Dafür werden 
wir den Rechtsanspruch auf Arbeitszeitreduzierung konkretisieren und stärken. 

Wir wollen Betriebe in dieser Revolution des Arbeitsmodells unterstützen: Sie 
brauchen Anreizsysteme zur Einführung von Lebensarbeitszeitkonten und 
Arbeitszeitkonten, die kurzzeitige Arbeitsunterbrechungen bspw. für Pflege und 
Betreuung oder längere Unterbrechungen für Weiterbildung ermöglichen. Wir setzen 
uns auch für mehr Mitbestimmung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein, 
wenn Arbeitszeiten aus betrieblichen Gründen reduziert werden. 

Wir brauchen eine neue Arbeitskultur. Es muss um Ergebnisse der Arbeit gehen, 
statt um Anwesenheitszwang und Überstunden. Die Möglichkeiten von mobilen und 
internetbasierten Arbeitsformen können helfen, mehr Zeitsouveränität für 
Beschäftigte zu schaffen. Aber: Freizeit muss Freizeit sein. Wir unterstützen die 
Tarifpartner darin, Flexibilität im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu 
ermöglichen. Wir wollen familienfreundliche und gesunde Arbeitsbedingungen statt 
Dauerbelastung. 

III.3 Familien gehen vor. 

Für die SPD ist Familie überall dort, wo Menschen dauerhaft füreinander 
Verantwortung übernehmen. Dazu gehören Paare – ob mit oder ohne Kinder und 
Trauschein – ebenso wie Alleinerziehende, Patchwork- oder Regenbogenfamilien 
sowie Großeltern und Menschen, die für ihre pflegebedürftigen Eltern sorgen. Zur 
Familie gehören Jung und Alt. Es geht uns um ein solidarisches Miteinander der 
Generationen. Eine moderne Familienpolitik muss mit guten Rahmenbedingungen 
die Familien dabei unterstützen, ihre unterschiedlichen Lebensentwürfe bestmöglich 
zu verwirklichen und eine moderne Partnerschaftlichkeit leben zu können. 

Dafür brauchen wir vor allem eine familienfreundliche Arbeitswelt, gute 
Ganztagsbildungs- und -betreuungsangebote und eine gute materielle Absicherung 
aller Kinder. Unsere moderne Familienpolitik orientiert sich an diesem Dreiklang von 
Infrastruktur, Zeit und Geld. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Förderprogramm von Ganztagskitas und -schulen durch den Bund“ 

Wir wollen in ganz Deutschland stufenweise ein flächendeckendes, 
bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagskitas und Ganztagsschulen ausbauen. Der 
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz muss umfassend eingelöst werden, damit nicht 
länger der Zufall des Wohnorts über Bildungschancen der Kinder entscheiden. Um 
Chancengleichheit zu erreichen, muss Gebührenfreiheit gelten. Daher müssen wir 
diejenigen, die Kitaplätze bereitstellen, insbesondere die Kommunen, angemessen 
finanziell ausstatten. Auch deshalb werden wir das bildungsfeindliche 
Betreuungsgeld abschaffen. Die bis 2 Mrd. Euro, die dafür mittelfristig jährlich 
anfallen würden, werden wir komplett in den Ausbau von Kitas investieren. 

Die SPD hat bereits einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz ab einem Jahr 

51 

 
durchgesetzt. Wir werden diesen zu einem Rechtsanspruch auf Ganztagsbildung 
und –betreuung weiterentwickeln. Mit einem Stufenplan soll ein flächendeckendes 
Angebot von Ganztagskitas und Ganztagsschulen entstehen. 

Wir wollen gute frühkindliche Bildung. 

Kitas sind frühkindliche Bildungseinrichtungen mit einer Vielzahl von 
Angeboten für Kinder und deren Familien. Familienzentren bieten wichtige 
Angebote der Elternbildung und -beratung. Wir wollen sie weiter fördern. Wir wollen 
auch die Qualität der Einrichtungen weiterentwickeln. Die gestiegenen 
Anforderungen an die Erzieherinnen und Erzieher müssen ihren Niederschlag auch 
in einer guten Ausbildung finden. Wir werden dies vom Bund aus durch eine 
Fachkräfteoffensive für Erzieher/innen unterstützen. 

Auch die Kindertagespflege muss konsequent in das Gesamtkonzept einer qualitativ 
hochwertigen frühkindlichen Bildung und Betreuung eingebunden werden, um Eltern 
bei Bedarf eine Alternative zu Krippe oder Kita zu bieten und den Rechtsanspruch für 
unter dreijährige Kinder auch im ländlichen Raum zu realisieren. Bislang bleibt 
jedoch ihr Ausbau deutlich hinter den gesetzten Zielen zurück. Wir werden deshalb 
gemeinsam mit den Ländern bessere Voraussetzungen für eine qualitativ 
hochwertige Kindertagespflege schaffen. Dazu gehört unter anderem eine aktivere 
Steuerungsrolle der Jugendämter in der Kindertagespflege, eine stärkere Vernetzung 
von Kindertagespflege und Kindertageseinrichtungen sowie die bessere und 
überregional vergleichbar geregelte Qualifizierung, Fortbildung und Bezahlung von 
Tagespflegepersonen. 

Wir wollen, dass alle Kinder in materieller Sicherheit aufwachsen können. 

Neben einer guten Infrastruktur brauchen Familien aber auch eine gute materielle 
Absicherung. Wir wollen für mehr Gerechtigkeit und Zielgenauigkeit in der 
Familienförderung sorgen. Heute bekommt ein Spitzenverdiener mehr Entlastung für 
seine Kinder als ein Normalverdiener, dies ist ungerecht. Gleichzeitig gelingt es im 
aktuellen System nicht, materielle Kinderarmut wirksam zu bekämpfen. Deshalb 
werden wir den Familienleistungsausgleich vom Kopf auf die Füße stellen. Mit 
unserem „sozial gestaffelten Kindergeld“ werden wir ein einkommensabhängiges 
Kindergeld für geringe und untere mittlere Einkommen einführen, in das wir den 
bisherigen Kinderzuschlag integrieren. Es wird künftig Familien mit kleineren 
Einkommen überdurchschnittlich fördern und nicht mehr die mit den höchsten 
Einkommen. Beispielsweise sollen berufstätige Familien mit zwei Kindern und einem 
Einkommen von unter 3.000 Euro monatlich künftig ein um bis zu 140 Euro pro Kind 
und Monat erhöhtes Kindergeld erhalten. Alle anderen Familien erhalten je Kind 
einheitlich wie bisher ein Kindergeld von 184 Euro im Monat. Der darüber hinaus 
gehende bisherige Steuervorteil für Familien mit hohen Einkommen entfällt. Für dritte 
und weitere Kinder bleibt es bei den erhöhten Kindergeldsätzen. Für die 
Finanzierung des sozial gestaffelten Kindergeldes werden wir auch die 
Familienleistungen einer Überprüfung unterziehen. 

Das Neue Kindergeld ist eine wichtige Ergänzung des flächendeckenden 
gesetzlichen Mindestlohns in Höhe von 8,50 Euro. Mindestlohn und Neues 
Kindergeld sorgen gemeinsam dafür, dass Eltern, die Vollzeit arbeiten, nicht in die 
Bedürftigkeit abrutschen. 

52 

 
Der flächendeckende Ausbau von Ganztagsangeboten in Kitas und Schulen 
gekoppelt mit dem Neuen Kindergeld ist unsere sozialdemokratische 
Kindergrundsicherung. Sie verbindet gute Bildungschancen für alle Kinder mit einer 
gerechten materiellen Absicherung für Familien. 

Alle Kinder haben ein Recht auf Teilhabe. Dieses Recht gilt es sicherzustellen. Das 
Bildungspaket für bedürftige Kinder, das 2011 eingeführt wurde, erfüllt diesen 
Anspruch nicht in zufriedenstellender Form. Wir werden es reformieren. 

Um die Kinder von Alleinerziehenden zu stärken, werden wir den 
Unterhaltsvorschuss ausbauen und Alleinerziehende besser dabei unterstützen, 
Unterhaltsansprüche durchzusetzen. 

Wir wollen mehr Zeit für Familie schaffen, indem wir Eltern besser dabei 
unterstützen, Beruf, Familie und Engagement zu vereinbaren. 

Wir brauchen mehr Zeit für Familie. Neben einer besseren Infrastruktur ist eine 
familienfreundliche Arbeitswelt notwendig. Eine Familienarbeitszeit soll Eltern 
erlauben, ihre Arbeitszeit zeitlich befristet partnerschaftlich zu reduzieren (z.B. 30-
Stunden-Woche), ohne dass dies zu Lasten ihrer beruflichen Entwicklung geht. 

Wir wollen sicherstellen, dass Teilzeit nicht zur Sackgasse wird. Wer familienbedingt 
in Teilzeit gegangen ist, soll einen Rechtsanspruch erhalten, in Vollzeit 
zurückzukehren. 

Das erfolgreiche Elterngeld werden wir so weiterentwickeln, dass 
Partnerschaftlichkeit gestärkt wird. Mütter und Väter können heute nur sieben 
Monate lang gleichzeitig Teilzeit arbeiten und Elterngeld beziehen. Das werden wir 
ändern: Auch sie sollen künftig 14 Monate lang Elterngeld beziehen können. 

Wir werden auch Alleinerziehenden mit gemeinsamer Sorge den Bezug von maximal 
14 Monaten Elterngeldermöglichen, wenn vom anderen Elternteil kein Elterngeld 
beansprucht wird. Wir wollen das Basiselterngeld für SGB II Empfänger/innen wieder 
anrechnungsfrei stellen. 

Aufgrund des demografischen Wandels sind immer mehr Menschen pflegebedürftig. 
Die meisten von ihnen werden von Familien gepflegt. Die große Herausforderung für 
die Angehörigen von Pflegebedürftigen hat längst die Familien erreicht. Die Doppel- 
manchmal Dreifachbelastung der Betroffenen führt oft zu Ausfällen, die weder der 
Einzelne noch die Gesellschaft verkraften kann. Es ist wichtig, dass Frauen und 
Männer trotz der Pflege von Angehörigen im Arbeitsprozess bleiben und nicht 
dauerhaft aussteigen müssen. Deshalb ist es dringend erforderlich, dass wir 
Angehörige von Pflegebedürftigen besser dabei unterstützen, Beruf, Pflege und 
Sorgearbeit zu vereinbaren. Die 10-tägige Auszeit für Angehörige, die kurzfristig Zeit 
für die Organisation einer neuen Pflegesituation benötigen, werden wir aufbauend 
auf der geltenden gesetzlichen Regelung mit einer Lohnersatzleistung analog 
Kinderkrankengeld koppeln. Für länger andauernde Pflegesituationen wollen wir eine 
flexible Pflegezeit mit Lohnersatzleistung entwickeln. Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, die ihre Arbeitszeit für die Pflege Angehöriger verringert haben, 
müssen wieder auf die alte Arbeitszeit zurückkehren können. Beide Maßnahmen 
sollen aus der Pflegeversicherung finanziert werden. 

53 

 
III.4 Jugendpolitik. 

Gestiegene Bildungserfordernisse, Globalisierung von Wirtschaft und 
Arbeitsmärkten, Leistungs- und Zeitdruck – die Anforderungen an junge 
Menschen sind gewachsen. Aufgrund dieser gestiegenen Anforderungen ist 
für ein gutes Aufwachsen aller jungen Menschen mehr denn je öffentliche und 
gesellschaftliche Verantwortung gefragt. Wir wollen junge Menschen 
befähigen, ihre Talente zu entdecken und ihre Persönlichkeit zu entwickeln. 
Sichtbare und unsichtbare Hindernisse, die durch soziale, kulturelle, ethnische 
oder gesundheitliche Unterschiede bestehen, wollen wir aus dem Weg räumen 
–wie auch Hindernisse, die auf das Geschlecht oder die sexuelle Identität 
zurückzuführen sind. Wir wollen allen jungen Menschen gutes Aufwachsen 
und Aufstieg durch gleiche Chancen und echte Teilhabe ermöglichen. 
Passgenaue Rahmenbedingungen müssen an den unterschiedlichen 
Bedürfnissen und Gegebenheiten der jungen Menschen ausgerichtet sein. Dies 
geht nur mit einer schlüssigen und stimmigen Jugendpolitik, die auf die 
Bedürfnisse der jungen Menschen abgestimmte Angebote für verschiedene 
Lebenslagen macht. Notwendig ist, Jugendpolitik als zentrales Politikfeld, als 
Zukunftspolitik zu begreifen und zu gestalten. 

Gute Jugendpolitik lässt deshalb Zeit und Raum für Entwicklung. Jugendpolitik muss 
der Persönlichkeitsentfaltung verpflichtet sein. Deshalb wollen wir alle jungen 
Menschen dabei unterstützen, ihren Weg zu gehen und sich selbst zu entfalten durch 
ein selbstbestimmtes Leben. Dazu brauchen Jugendliche lokale, zeitliche, 
partizipative und ökonomische Freiräume. 

Besonders bei den Übergängen von Schule in Ausbildung oder Studium und 
dann in den Beruf müssen Jugendliche immer wieder Hindernisse und 
Schwierigkeiten überwinden. Wir wollen eine Politik, die Fehler verzeiht und zweite, 
dritte und jede weitere Chance gewährt, die ein junger Mensch braucht, um seinen 
Weg zu finden. Gute Jugendpolitik ist „integrierte soziale Lebenslaufpolitik“, die in der 
jeweiligen Lebenslage die optimale Unterstützung gewährt. 

Damit junge Menschen ihre Persönlichkeit entwickeln können, damit sie ihre 
Freiräume nutzen können, müssen sie frei sein von existenziellen Sorgen. Sie 
brauchen eine verlässliche soziale Sicherung. Deshalb setzen wir auf gute Arbeit, 
existenzsichernde Löhne, soziale Sicherung – für die Eltern und für die Jugendlichen 
selbst. Für ältere Jugendliche und junge Erwachsene ist das Armutsrisiko besonders 
hoch, wenn der Übergang in eine existenzsichernde und sozial abgesicherte 
Beschäftigung schwierig ist oder nicht gelingt. Deshalb wollen wir allen Jugendlichen 
einen Schul - und Berufsabschluss ermöglichen. Ein fairer Einstieg ins Berufsleben 
und gute Arbeit müssen sich anschließen. Dabei darf uns kein junger Mensch 
verloren gehen. Das BAföG muss sicherstellen, dass Bildungsbeteiligung nicht an 
mangelndem Geld scheitert. 

Gute Jugendpolitik stellt gute Infrastruktur zur Verfügung. Zum guten Aufwachsen 
brauchen junge Menschen verlässliche Strukturen und gute Angebote. Dazu 
gehören Angebote zur Bildung und zur Freizeitgestaltung, Mobilität, Zugang zum 
Internet und vieles mehr. Es ist Aufgabe von Kommunen, Ländern und Bund, im 
Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge solche Angebote flächendeckend, 
bedarfsgerecht und in guter Qualität zur Verfügung zu stellen. Den Kommunen 

54 

 
kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Sie brauchen eine solide finanzielle 
Ausstattung, um Rahmenbedingungen für gutes Aufwachsen aufrechterhalten und 
neu schaffen zu können. So leisten sie einen wichtigen Beitrag zu einer starken 
Demokratie. Denn dort, wo soziale Infrastruktur wegbricht, werden antidemokratische 
Strukturen gestärkt. 

Für uns ist dabei klar: Orte der Jugendarbeit gehören genauso wie Kita und Schule 
zur Grundversorgung. Jugendarbeit muss gestärkt werden und bedarfsgerecht 
ausgestattet sein. Die Kinder- und Jugendpläne von Bund und Ländern sind hierfür 
die zentralen Förderinstrumente. Hierzu zählt auch eine ausreichende Förderung 
bundeszentraler Infrastruktur der Jugendverbände. 

Wir wollen eine Gesamtstrategie für ein gutes Aufwachsen junger Menschen 
unter Einbeziehung aller relevanten Politikfelder und föderalen Ebenen entwickeln. 
Diese Gesamtstrategie umfasst die vier Dimensionen, die das 
Bundesjugendkuratorium 2009 in seiner „Neupositionierung von Jugendpolitik“ 
entwickelt hat. Das sind Schutz- und Unterstützungspolitik, Befähigungspolitik, 
Teilhabepolitik und Generationenpolitik. 

Eine gute Jugendpolitik muss flexibel bleiben. Denn die Bedingungen, unter denen 
junge Menschen heranwachsen, sind im Fluss, die Jugendphase verändert sich 
stetig. Was gute Jugendpolitik ausmacht, muss deshalb ständig neu ausgehandelt 
werden. Wir wollen diesen Dialog suchen und führen und hierfür entsprechende 
Strukturen zur Verfügung stellen. Dabei ist wichtig, junge Menschen als 
gleichberechtigte Partner/innen anzuerkennen. Wir wollen das Wahlalter auf 16 
Jahre senken. 

Ein zentrales Instrument sind die Strukturen der Jugendverbandsarbeit. 
Jugendverbände sind breit und heterogen zusammengesetzt und demokratisch 
legitimierte Interessenvertretung junger Menschen. Wir wollen Vereine, 
Jugendverbände, Jugendinitiativen und Jugendzentren in ihren Strukturen fördern 
und stärken. Sie können wichtige Beiträge im Rahmen der Entwicklung einer 
eigenständigen Jugendpolitik leisten. 

Gerade das freiwillige Engagement junger Menschen ist wichtig für die Entwicklung 
unserer Zivilgesellschaft. Bei dem neu eingeführten Bundesfreiwilligendienst sehen 
wir erheblichen Nachbesserungsbedarf. Wir setzen auf den konsequenten Ausbau 
der bewährten Jugendfreiwilligendienste. Wir wollen Transparenz und 
Rechtssicherheit für Jugendfreiwilligendienste durch ein 
Freiwilligendienststatusgesetz schaffen und mehr Anerkennung für 
Freiwilligendienstleistende erreichen. 

Wir wollen auch die Rahmenbedingungen für das Engagement junger Menschen 
gezielt verbessern. Deshalb werden wir gesellschaftspolitisches Engagement in 
Vereinen und Verbänden bei der Bemessung der Förderzeiten im Rahmen des 
BAföG dem hochschulpolitischen Engagement gleichstellen. Zudem werden wir 
prüfen, wie wir Auszubildenden mehr Zeitautonomie für gesellschaftspolitisches 
Engagement geben können. 

Gute Jugendpolitik hat die vollständige Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention 
und damit die Verwirklichung der Rechte von Kindern und Jugendlichen zum Ziel. 

55 

 
Wir wollen jede politische Maßnahme, jedes Gesetz daraufhin überprüfen, ob sie 
vereinbar sind mit den international vereinbarten Kinderrechten. Außerdem wollen wir 
die Kinderrechte im Grundgesetz verankern. 

Das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen soll frei von jeder Form von Gewalt, 
auch sexualisierter Gewalt stattfinden. Um sexualisierter Gewalt entschieden 
entgegen zu treten und diese zum Schutz der Kinder und Jugendlichen möglichst 
frühzeitig vorzubeugen, fördern wir verstärkt Präventionskonzepte und -maßnahmen. 
Betroffenen wollen wir verbesserte Hilfen ermöglichen. Wir wollen die strafrechtliche 
Verfolgbarkeit von Kindesmissbrauch durch Verlängerung der strafrechtlichen 
Ruhens- und Verjährungsfristen ausweiten. Zudem ist für uns die unabhängige 
Aufarbeitung des Missbrauchgeschehens in der Vergangenheit eine 
gesamtgesellschaftliche Herausforderung, die wir unterstützen werden. 

III.5 Gleichberechtigte Teilhabe: Für eine moderne Integrationspolitik. 

Deutschland ist ein offenes Land. Wir setzen uns für ein gleichberechtigtes 
gesellschaftliches Miteinander in Vielfalt ein. Integrationspolitik neu zu denken heißt 
letztendlich auch, den Begriff der Integration zu überwinden und durch den 
selbstverständlichen gesellschaftspolitischen Anspruch auf Teilhabe und 
Partizipation zu ersetzen. Diesem Prinzip müssen sich alle Ressorts der 
Bundesregierung verpflichten. 

Gemeinsam mit den Ländern wollen wir deshalb die Ausländerbehörden zu 
Willkommensbehörden, zu Anlauf- und Leitstellen für Integration und Einbürgerung 
weiterentwickeln. 

Wir brauchen sowohl eine Willkommenskultur als auch eine Teilhabestruktur. Nur so 
können Freiheit, Chancengleichheit, Bildung und Arbeit für alle geschaffen werden. 
Wir wissen aber auch: Das erfolgreiche Miteinander hängt vor allem von sozialen 
Faktoren ab. Unterschiede in der Herkunft, Religion oder Kultur dürfen nicht 
verdrängt, aber auch nicht grundsätzlich zum Problem erklärt werden. Wir setzen uns 
für alle Menschen in unserem Land ein, Diskriminierungen und Vorurteilen treten wir 
entschieden entgegen. Eine offene Gesellschaft bietet im Rahmen der Grundrechte 
allen Religionen den Freiraum zur Entfaltung ihres Glaubens. 

Vielfalt verstehen wir als eine Zukunftsressource unserer offenen Gesellschaft. 
Rechtliche Gleichstellung und Chancengerechtigkeit sind die Grundlagen einer 
solchen Gesellschaft. Unser Ziel ist es, dass die kulturelle, weltanschauliche und 
religiöse Vielfalt innerhalb unserer rechtsstaatlichen und sozialstaatlichen 
Grundordnung in Politik und Verwaltung, Wirtschaft, Kunst und Kultur 
selbstverständlich mitgedacht wird. Aber ob Integration und Zusammenleben 
gelingen, entscheidet sich in der Kommune, in den Stadtteilen, in den 
Nachbarschaften. Deshalb dürfen die Kommunen mit den Herausforderungen von 
Einwanderung und Integration nicht alleine gelassen werden. Stadtteile, die 
besondere Aufnahme- und Integrationsleistungen erbringen, bedürfen gezielter 
Unterstützung. Die massiven Kürzungen beim Programm „Soziale Stadt“ durch die 
schwarz-gelbe Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP haben verheerende Folgen 
für die Integration vor Ort. Dies betrifft insbesondere die komplette Streichung sozial-
integrativer Maßnahmen, wie etwa zum Spracherwerb oder zur Betreuung von 
Jugendlichen. Auf kommunaler Ebene wollen wir unter Einbeziehung der 

56 

 
Migrantenorganisationen die lokalen Bündnisse für Teilhabe und sozialen 
Zusammenhalt wieder stärken. 

Denjenigen, die nach Deutschland eingewandert sind, wollen wir mehr Teilhabe 
ermöglichen. Deutschland ist ein Einwanderungsland und lebt von seiner Vielfalt, 
dem Engagement und den Ideen der Menschen ganz unterschiedlicher Herkunft. 
Jetzt müssen wir den nächsten Schritt tun und ein Einbürgerungsland werden. Dazu 
gehört eine Modernisierung des Staatsangehörigkeits- und Wahlrechts. Deshalb 
wollen wir die doppelte Staatsbürgerschaft von Bürgerinnen und Bürgern 
akzeptieren. Was wir brauchen ist ein Staatsbürgerschaftsrecht, das unserer 
vielfältiger werdenden Gesellschaft entspricht, faire Chancen auf Teilhabe und 
Zugehörigkeit für alle eröffnet und das Selbstbild Deutschlands als ein weltoffenes 
Land unterstreicht. 

Insbesondere wollen wir, dass Deutschlands Kinder auch deutsche Staatsbürger sind 
und bleiben. Mädchen und Jungen, die hier geboren werden, sollen die deutsche 
Staatsangehörigkeit erhalten und behalten. Die Optionspflicht, die junge Menschen 
mit der Volljährigkeit zwingt, sich für eine Staatsangehörigkeit zu entscheiden, 
werden wir abschaffen und insgesamt die doppelte Staatsbürgerschaft von 
Bürgerinnen und Bürgern akzeptieren. Die Optionspflicht ist ein 
integrationspolitischer Missgriff und ein bürokratisches Monstrum, das den 
Kommunen enorme Verwaltungskosten aufbürdet. 

Ausländischen Studierenden, die in Deutschland einen Hochschulabschluss oder 
eine vergleichbare Qualifikation (z.B. Meisterprüfung) erwerben, wollen wir 
ermöglichen, ohne Einschränkungen in Deutschland zu arbeiten. 

Der Zusammenhalt in den Städten ist gefährdet, wenn Menschen, die aus Nicht-EU-
Staaten stammen, wie bislang vom kommunalen Wahlrecht ausgeschlossen bleiben. 
Wir werden uns darum bemühen, eine verfassungsändernde Mehrheit im Bundestag 
zu erreichen, damit jede Frau und jeder Mann das kommunale Wahlrecht nach 
einem fünfjährigen legalen Aufenthalt in Anspruch nehmen kann. Wir werden die 
Integrationsförderung auf Verbesserungsmöglichkeiten überprüfen und die Qualität 
der Integrationskurse einschließlich der Arbeitsbedingungen der Lehrkräfte weiter 
verbessern. Den Familiennachzug werden wir erleichtern. 

Der Öffentliche Dienst gewinnt seine demokratische Legimitation daraus, dass er 
innerhalb seiner Strukturen die Vielfalt der Bevölkerung widerspiegelt. Deshalb 
wollen wir den Öffentlichen Dienst weiter für Menschen mit Migrationshintergrund 
öffnen und ihren Anteil an der Gesamtbeschäftigtenzahl signifikant erhöhen. Mit 
weiteren Modellversuchen werden wir prüfen, ob auch die anonymisierte Bewerbung 
geeignet ist, dieses Ziel zu erreichen. Zudem wollen wir die interkulturelle Kompetenz 
der Beschäftigten stärken. 

Für eine menschenwürdige Flüchtlingspolitik. 

Die SPD steht für eine menschenwürdige Flüchtlingspolitik. Fluchtursachen – 
Verfolgung, Krieg und Bürgerkrieg, Diskriminierung und Armut in den 
Herkunftsländern - müssen bekämpft werden, um den Menschen in ihren 
Heimatländern Perspektiven zu eröffnen. Menschen, die dennoch fliehen müssen, 
wollen wir in Deutschland und der Europäischen Union Schutz gewähren. Schutz 

57 

 
benötigen insbesondere Mädchen und Frauen, die Opfer von Menschenhandel oder 
Gewalt geworden sind.  

Entsprechend der UN-Kinderrechtskonvention werden wir zügig dafür Sorge tragen, 
dass alle Kinder im deutschen Flüchtlingsrecht endlich auch wie Kinder behandelt 
werden, Wir wollen die sogenannte Residenzpflicht für Asylbewerber und Geduldete 
aufheben und zwecks gerechter Kostenverteilung zwischen den Ländern wie auch 
den Kommunen auf eine Wohnsitzauflage beschränken, die aber auch durchgesetzt 
werden muss. 

Das sogenannte Flughafenverfahren hat heute angesichts sehr geringer Fallzahlen 
nur noch eine geringe Bedeutung. Deshalb wollen wir das Verfahren, das mit 
erheblichen Restriktionen verbunden ist, aussetzen. 

Im Rahmen verfügbarer Kursplätze wollen wir Asylbewerber und Geduldete künftig 
auch die Teilnahme an Integrationskursen ermöglichen. Die Leistungen für 
Asylbewerber werden wir nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
reformieren und den Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern. Um lange in Deutschland 
lebenden geduldeten Menschen eine Perspektive zu geben, wollen wir eine 
weitergehende Bleiberechtsregelung schaffen: Wir werden das Aufenthaltsgesetz so 
ändern, damit bislang ausreisepflichtigen Jugendlichen und Heranwachsenden nach 
erfolgreichem Schulbesuch sowie sonstigen ausreisepflichtigen Personen in Fällen 
nachhaltiger Integration ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht eingeräumt wird. 

Wir werden eine menschenrechtskonforme Flüchtlingspolitik in der EU voranbringen, 
einschließlich eines solidarischen Ausgleichs. Gemeinsam mit dem UNHCR werden 
wir ein bundesweites Programm für Resettlement für Kontingentflüchtlinge ausbauen 
und verstetigen. 

Die EU-Mitgliedstaaten sehen sich aktuell mit Armutszuwanderung aus 
Südosteuropa konfrontiert. Asylsuchende aus Serbien oder Mazedonien aber auch 
EU-Bürgerinnen und -Bürger aus Rumänien und Bulgarien verlassen ihre 
Herkunftsländer, um den prekären Verhältnissen in denen sie leben zu entkommen. 
Nur wenige der von außerhalb der EU Kommenden haben dabei Aussicht, als 
Flüchtlinge anerkannt zu werden. 

Die armutsbedingte EU-Binnenwanderung stellt besonders die Kommunen vor 
gewaltige Herausforderungen. Die betroffenen Kommunen brauchen schnell die 
Unterstützung des Bundes. 

Die SPD wird für die besonders von Armutszuwanderung betroffenen Städten ein 
Sofortprogramm des Bundes zur Verfügung stellen. Das Programm soll sich sowohl 
an die Zuwanderinnen und Zuwanderer und ihre Kinder richten als auch an die 
ortsansässige Bevölkerung, um eine gemeinsame Entwicklung der Stadtteile und 
Quartiere zu ermöglichen, das friedliche Zusammenleben zu gewährleisten und die 
Bildungs- und Integrationsangebote der Städte zu finanzieren 

Entscheidend ist aber auch hier eine rasche Verbesserung der Lebensbedingungen 
in den Herkunftsstaaten. Die Mitgliedstaaten der EU müssen den Schutz ihrer 
Minderheiten in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht gewährleisten. 

58 

 
III.6 Kultur-, Medien und Netzpolitik. 

Kunst und Kultur bereichern uns, sind vielfältig, kritisch, lebendig und 
anregend. Sie sind in ihrem Eigenwert essentiell für eine offene und 
demokratische Gesellschaft. Ihre Förderung ist keine Subvention, sondern 
Investition in die Zukunft. Und diese Investition muss zu aller erst bei den 
Künstlern selbst ankommen – um ihre Lebensgrundlagen zu sichern. 

Für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen die Künstlerinnen und 
Künstler im Mittelpunkt. Die SPD ist die Partei der Arbeit – auch der künstlerischen 
und kreativen Arbeit. Die Arbeits- und Lebensbedingungen von Künstlerinnen und 
Künstlern verändern sich, vor allem durch die Digitalisierung. Wir wollen die 
Rahmenbedingungen so gestalten, dass Kultur- und Kreativschaffende von ihrer 
Arbeit leben können. Dafür braucht es erstens eine Reform des Urheberrechts, die 
das Recht der Urheber auf ihr geistiges Eigentum auch in der digitalen Welt 
anerkennt und die Interessen von Urhebern, Nutzern und Verwertern zum Ausgleich 
bringt. Dafür braucht es zweitens eine bessere soziale Absicherung von Kreativen. 
Wir haben vor gut dreißig Jahren die Künstlersozialversicherung auf den Weg 
gebracht. Heute ist die KSK eine Erfolgsgeschichte und nimmt an Attraktivität zu. 
Deshalb müssen wir sie stärken, damit sie auch in Zukunft die solidarische 
Finanzierung der Absicherung von künstlerisch und kreativ Selbstständigen leisten 
kann. Zugleich müssen Menschen, die in der Kreativbranche arbeiten, in den 
klassischen Sozialsystemen einen Platz haben. Solo-Selbstständige, befristet 
Beschäftigte und andere Formen prekärer Beschäftigung wollen wir besser 
absichern, etwa durch eine Ausweitung der Rahmenfrist zum Erwerb von 
Anwartschaften in der Arbeitslosenversicherung auf drei Jahre, durch die Aufnahme 
von Solo-Selbstständigen in die gesetzliche Rentenversicherung sowie die 
Durchsetzung sozialer Mindeststandards und –honorare in öffentlich geförderten 
Projekten und Einrichtungen. 

Für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist Teilhabe ein entscheidender 
Grundsatz auch in der Kulturpolitik. Kunst und Kultur soll allen Menschen zugänglich 
sein. Wir wollen mit öffentlicher Kulturförderung ein breites kulturelles Angebot zu 
sozialverträglichen Preisen ermöglichen. Zugleich müssen öffentlich geförderte 
Kultureinrichtungen mit ihren Angeboten möglichst viele Menschen erreichen. Im 
Einwanderungsland Deutschland heißt das heute auch, die Vielfalt von 
Lebensformen, Kulturen und Weltanschauungen aufzugreifen. Und schließlich 
brauchen wir kulturelle Bildung, um Teilhabe überhaupt zu ermöglichen und Lust an 
Kultur zu wecken. Wir rufen nicht nur „Kultur für alle“, sondern schaffen 
Voraussetzungen dafür. 

Wir wollen Kunst um ihrer selbst willen fördern und nicht erst dann, wenn sie 
ökonomischen, sozialen oder politischen Zwecke nützt. Künstlerische Freiheit und 
kulturpolitische Verantwortung des Staates sind vereinbar. Unser Ziel ist die 
Stärkung von Orten der gesellschaftlichen Begegnung und des Gesprächs sowohl 
unabhängig von Kunstmarkt und Kulturindustrie als auch in Kooperation mit ihnen. 
Die vorhandene kulturelle Infrastruktur wollen wir erhalten und stärken. 

59 

 
  
•  Angesichts zunehmend knapper öffentlicher Mittel sind strukturelle 

Veränderungen der öffentlichen Kulturfinanzierung unvermeidlich. Wir 
werden dafür sorgen, dass Bund, Länder und Kommunen ihre 
Förderaktivitäten stärker als bislang miteinander abstimmen und gemeinsam 
im Sinne einer konzeptionellen Kulturpolitik Prioritäten (u.a. stärkeres 
Engagement für freie Szene, kulturelle Bildung) setzen. Voraussetzung ist die 
Aufhebung des Kooperationsverbotes zugunsten einer gemeinsamen 
strukturierten Konzeption von Kulturförderung. 

•  Denkmalschutz und Denkmalpflege zählen zu den wichtigsten 

kulturpolitischen Aufgaben von Bund, Ländern und Kommunen. Zum Erhalt 
des kulturellen Erbes, aber auch mit Blick auf die damit verbundenen 
Arbeitsplätze, setzen wir uns für eine Verstetigung des Denkmalschutz-
Sonderprogramms ein. Die SPD tritt dafür ein, dass sich der Bund am 
Bauhaus-Jubiläum 2019 beteiligt. 

•  Das Gedenken an die beiden deutschen Diktaturen darf weder zu einer 

Relativierung der NS-Terrorherrschaft führen, noch darf das Unrecht der SED-
Diktatur bagatellisiert werden. Die SPD bekennt sich zur Aufarbeitung des 
SED-Unrechts und will diese fortentwickeln. Wir werden eine 
Expertenkommission einsetzen, um die bisherige Arbeit der Stasi-
Unterlagenbehörde zu evaluieren und Vorschläge zu deren Zukunft zu 
machen. Wir wollen das Europäische Netzwerk Erinnerung und Solidarität 
stärken. Es soll den Nukleus für eine sich entwickelnde europäische 
Geschichtsschreibung bilden, im Geiste europäischer Versöhnung und 
Demokratie. Austausch und gemeinsame Projekte mit europäischen Nachbarn 
wollen wir vertiefen. 

•  Wir wollen das Erfolgsmodell des Deutschen Filmförderfonds (DFFF) 
kontinuierlich fortsetzen und finanziell stärken, um den Filmstandort 
Deutschland international wettbewerbsfähig zu erhalten und Wirtschaft und 
Beschäftigung in der deutschen Filmbranche zu stärken. Ziel der 
Förderung ist für uns, eine breite Vielfalt des Filmschaffens in Deutschland zu 
sichern. Dazu zählt auch der unabhängige Kinderfilm. 

•  Das positive Bild eines weltoffenen Deutschland in der Welt zu vermitteln, 

Freundschaften zu pflegen und Freunde zu gewinnen, sind wichtige Aufgaben 
der Auswärtigen Kultur und Bildungspolitik. Geprägt ist sie von einem 
nach innen und außen offenen Austausch für Freiheit, Emanzipation und 
Entwicklung von ärmeren Ländern, für Krisenprävention und –bewältigung. 
Die SPD tritt dafür ein, auch eine gemeinsame Europäische Auswärtige 
Kulturpolitik zu entwickeln, die nach außen und innen wirkt und so – 
gemeinsam mit der Europäischen Kulturförderpolitik – eine gemeinsame Idee 
von Europa vermittelt, die kulturelle Vielfalt in Europa fördert und den 
Zusammenhalt in Europa stärken kann – jenseits von ökonomischen 
Interessen. 

Netzpolitik ist für uns Gesellschafts- und Zukunftspolitik und ein Instrument der 
Gestaltung für die digitale Welt. Sie gehört in die Mitte der politischen Debatte. Uns 
ist zu allererst der Zugang zum Internet als demokratisches Bürgerrecht wichtig. 
Wir brauchen dafür die Stärkung der Bürgerrechte durch wirksamen Datenschutz und 
den Schutz der Persönlichkeitsrechte. Wir wollen, dass digitale Chancen für die 
Gestaltung des täglichen Lebens, für Teilhabe und auch für soziale Dienste so 
genutzt werden, dass Bürgerinnen und Bürger auch künftig souverän über ihre 
persönlichen Daten bestimmen können. Im Internet und bei sozialen Netzwerken 

60 

 
sind wir für einen rechtlichen Ordnungsrahmen, der die Verbraucher schützt, die 
Meinungsvielfalt gewährleistet und für einen fairen Wettbewerb sorgt. Dafür setzen 
wir uns auf nationaler Ebene und in Europa ein. 

Eine flächendeckende Breitbandversorgung auch in ländlichen Räumen wollen wir 
durch eine Universaldienstverpflichtung gesetzlich absichern. Darüber hinaus 
brauchen wir den dynamischen Ausbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen. Dabei 
setzen wir auf zusätzliche private Investitionen, für die wir die entsprechenden 
Rahmenbedingungen schaffen werden. Wir werden die Netzneutralität gesetzlich 
verankern. Wir wollen dafür sorgen, dass in öffentlichen Räumen ein Zugang zum 
WLAN ermöglicht wird. Die SPD wird sich für eine Änderung der WLAN-
Betreiberhaftung einsetzen, um mehr Rechtssicherheit für die Anbieter zu schaffen. 
Wir wollen überdies mehr Transparenz staatlichen Wissens durch Open-Data-
Projekte, soziale Sicherheit in der digitalen Arbeitswelt und das Nutzen 
emanzipatorischer Freiräume durch digitale Arbeit auch für die bessere Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf und schließlich das Nutzen der Chancen der digitalen 
Gesellschaft für eine Revitalisierung der Demokratie. 

Die Veränderung unserer Gesellschaft durch das Internet darf allerdings nicht dazu 
führen, den Schutz von individuellen Rechten zu relativieren. Auch in der digitalen 
Welt müssen Urheber einen wirtschaftlichen Ertrag aus der Nutzung ihrer Werke 
ziehen können. Wir setzen uns deshalb für eine Modernisierung des 
Urheberrechts ein, das Kreative, Urheber und ihre Partner stärkt und das Recht mit 
neuen digitalen Nutzungspraktiken in Einklang bringt. Die Verbindung zwischen 
Urheber und Werk ist dabei unverbrüchlich und darf nicht in Frage gestellt werden. 

Das geistige Eigentum ist der Rohstoff der Kultur- und Kreativwirtschaft. Die 
unverbrüchliche Verbindung zwischen Urheber und Werk darf nicht relativiert 
werden. Der Schutz des geistigen Eigentums ist für die SPD deshalb essentiell. 
Dennoch ist eine Modernisierung des Urheberrechts notwendig, um Kreative und 
Urheber in der digitalen Ökonomie zu stärken und die Rahmenbedingungen neuer 
digitaler Nutzungspraktiken urheberrechtlich verbindlich zu klären. Unser Ziel ist es, 
einen fairen und gerechten Ausgleich der Interessen von Urhebern, Verwertern und 
Nutzern sicherzustellen, der die kulturellen und ökonomischen Rahmenbedingungen 
der Kultur- und Kreativwirtschaft gewährleistet. 

•  Wir wollen Geschäftsmodelle fördern, die eine legale Nutzung geschützter 
Inhalte rechtssicher ermöglichen. Dazu müssen wir die Erprobung neuer 
Geschäftsmodelle auch rechtlich ermöglichen, z.B. durch eine vereinfachte 
Lizenzierung. 

•  Das von Schwarz-Gelb beschlossenen Leistungsschutzrecht lehnen wir ab. 
Wir werden nach der Regierungsübernahme ein neues Gesetz auf den Weg 
bringen. Wir wollen unter Einbeziehung aller Akteure einen Vorschlag 
entwickeln, der die Möglichkeiten der Presseverleger zur Rechtsdurchsetzung 
im Hinblick auf ihre bereits bestehenden Urheberrechte stärkt, dabei die 
Interessen der Urheber (hier insbesondere Journalistinnen und Journalisten) 
vollständig wahrt, den Grundsatz der Informationsfreiheit gewährleistet und die 
Auffindbarkeit von Informationen gewährleistet. 

•  Wir wollen die Position des Urhebers stärken. Dazu müssen die im 

Urhebervertragsrecht vorgesehenen Verhandlungs- bzw. 

61 

 
Konfliktlösungsmechanismen effizienter ausgestaltet und ggf. um wirksame 
Kontroll- und Sanktionsinstrumente ergänzt werden. 
•  Wir wollen insbesondere gewerbsmäßig betriebene 

Urheberrechtsverletzungen konsequent unterbinden. Dazu bedarf es keiner 
flächendeckenden Inhaltefilterung des Datenstroms, keiner Internetsperren 
und auch keiner Androhung einer individuellen Sperrung des Internetzugangs. 
Derartig weitreichende Eingriffe in Grundrechte lehnen wir ab. Wir werden 
vielmehr gegen die illegalen Plattformen vorgehen, auf denen 90% aller 
Rechtsverletzungen stattfinden. Wir werden verhindern, dass sich diese 
Angebote künftig weiterhin auf allgemeine Haftungsprivilegien berufen 
können. Wir werden ihre Finanzierung unterbinden, indem wir ihre 
Kooperation mit Werbetreibenden und Zahlungsdienstleistern sanktionieren. 
Insgesamt gilt es, dem Nutzer eine echte Orientierung über Freiheiten und 
Grenzen zu geben, die nach unserer Überzeugung wichtig für das soziale 
Miteinander im Netz ist. Medienkompetenz im Internet soll die Möglichkeiten 
von Nutzern und Anbietern maximieren und Teilhabe und Bildungschancen, 
aber auch Kritikfähigkeit und Verantwortlichkeit ausbilden. Verantwortliches, 
solidarisches und nachhaltiges Handeln prägt sich nicht zwangsläufig von 
selbst aus. 

•  Wir wollen ein bildungs- und wissenschaftsfreundliches Urheberrecht. 

Wissenschaftliche Autorinnen und Autoren müssen ihre Beiträge neben der 
Verlagspublikation z.B. auf den Seiten der Hochschule zugänglich machen 
können Wir treten außerdem für eine Überprüfung der Bildungs- und 
Wissenschaftsschranken ein, um die dauerhafte Intranetnutzung in Schulen 
und Hochschulen zu ermöglichen. Um das kulturelle Erbe auch in Zukunft zu 
erhalten, muss die Digitalisierung verwaister und vergriffener Werke 
ermöglicht werden. 

Es ist abzusehen, dass wir mittel- und langfristig internationale und europäische 
Lösungen finden und zur Anwendung bringen müssen. Dies ist eine komplexe und 
langfristige Herausforderung, der wir uns jedoch stellen müssen, um sie mit unseren 
bundesdeutschen Wertvorstellungen zu prägen. Denn am Ende steht die Vision 
eines gerechten und sozialen Raumes, die nur dann Wirklichkeit werden kann, wenn 
sich ein wesentlicher Teil der Gesellschaft auf einheitliche Regeln einigt und damit 
einen gesellschaftlichen Konsens abbildet. 

Die SPD ist die Partei der Arbeit – auch der kreativen Arbeit. Wir haben vor gut 
dreißig Jahren die Künstlersozialversicherung auf den Weg gebracht. Wir stehen zu 
diesem Sondersystem der gesetzlichen Sozialversicherung, weil Künstlerinnen und 
Künstler sowie Publizistinnen und Publizisten nach wie vor besonders 
schutzbedürftig sind. Die solidarische Finanzierung der Künstlersozialversicherung 
durch Künstler und Unternehmen ist für die SPD nicht verhandelbar. Die SPD sieht 
darüber hinaus die Notwendigkeit einer besseren Absicherung von prekärer 
Selbstständigkeit, von der besonders viele in der Kulturwirtschaft Tätige betroffen 
sind. 

Unabhängige und vielfältige Medien sind ein Grundpfeiler für eine lebendige 
Demokratie und somit unverzichtbarer Bestandteil unseres Alltags. Sie bieten 
Information, Kommunikation, sichern politische Teilhabe und Zugang zu Wissen. Die 
Medienwelt befindet sich in einem grundlegenden Wandel, ausgelöst durch 
Digitalisierung und wirtschaftliche Veränderungen. Um diesem Wandel zu begegnen, 

62 

 
wollen wir in enger Abstimmung mit den dafür in erster Linie verantwortlichen 
Bundesländern Maßnahmen zur Fortentwicklung der Medienordnung der digitalen 
Gesellschaft, der verfassungsrechtlich garantierten Bestands- und 
Weiterentwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Medienangebotes und zum 
Erhalt der Vielfalt unserer Medienlandschaft ergreifen. 

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist Garant für hochwertige Inhalte im 
publizistischen Wettbewerb mit anderen Anbietern – online wie offline. Öffentlich-
rechtliche Medien müssen ihre besondere Stellung allerdings auch selbst immer 
wieder rechtfertigen: durch die besondere Qualität ihres Programms ebenso wie 
durch die Qualität ihrer Beschäftigungs- und Arbeitsverhältnisse. Zugleich setzen wir 
uns für eine Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen privater Fernseh- und 
Rundfunksender ein. Denn die Verantwortung für qualitätsvolle Angebote liegt nicht 
nur beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk, sondern auch bei den privaten Anbietern. 

Eine freie Presse und unabhängiger Journalismus gehören zum unverzichtbaren 
Kern einer Demokratie. Jedoch bedrohen die ökonomischen Umbrüche, wie 
Auflagen- und Anzeigenrückgänge zunehmend die Finanzierungsmöglichkeiten 
journalistisch-redaktioneller Produkte und damit mittelbar auch Pressefreiheit, 
Medienvielfalt und allgemeine Arbeitsbedingungen von Journalistinnen und 
Journalisten. Wir müssen die Rahmenbedingungen so gestalten, dass Herstellung 
und Vertrieb journalistisch-redaktioneller Produkte auch künftig profitabel sein 
können. Wir wollen außerdem dabei helfen, neue Modelle der Finanzierung 
journalistischer Leistungen zu entwickeln. Dabei ist die grundgesetzlich verankerte 
Freiheit der Presse zu garantieren. 

Medienkompetenz – nicht nur für Kinder und Jugendliche, sondern alle 
Generationen – ermöglicht es, sich in einer von Medien durchdrungenen Welt 
zurechtzufinden. Ermöglicht und gefördert werden muss die „digitale 
Selbstständigkeit“, die jeden in die Lage versetzt, alle Möglichkeiten der „Digitalen 
Gesellschaft“ möglichst selbstständig nutzen und sich vor damit verbundenen Risiken 
gut schützen zu können. Notwendig sind hierzu die Ausstattung der Schülerinnen 
und Schüler mit einem mobilen Computer und die Schaffung eines digitalen 
Lernumfeldes und digitalen Klassenzimmers. Das ist nur sinnvoll, wenn eine 
entsprechende Ausbildung der Lehrkräfte und entsprechende Bildungskonzepte zur 
Verfügung stehen. Dazu bedarf es auch der Digitalisierung von Schulbüchern und 
Lehr- und Lerninhalten und deren Zugänglichmachung im Netz. 

63 

 
 
 
 
IV. Für eine gerechte Steuerpolitik 

Wir wollen eine gerechte und moderne Gesellschaft. Dafür brauchen wir einen 
handlungsfähigen Staat, der in der Lage ist, seine Aufgaben für ein 
solidarisches Gemeinwesen zu erfüllen. Die Menschen müssen sich darauf 
verlassen können, dass Daseinsvorsorge, Sicherheit, soziale Sicherung, 
Bildung, Infrastruktur und Kultur für alle verfügbar sind. Stabile Staatsfinanzen 
bilden die Grundlage dafür, dass der Staat diese Aufgaben erfüllen kann. Sie 
sind auch Voraussetzung für nachhaltiges und qualitatives Wachstum, um 
Wohlstand für alle zu schaffen und zu sichern. Die Neubegründung der 
Sozialen Marktwirtschaft baut auf einem gerechten Steuersystem auf. Unsere 
Politik steht in der Pflicht einer soliden Finanzierung. Es darf keine 
Lastenverlagerung auf künftige Generationen geben. Die im Grundgesetz 
verankerte Schuldenbremse muss eingehalten werden. 

Mit unserer Finanzpolitik schaffen wir die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und 
Gerechtigkeit. Es gibt klare Prioritäten, die den aufgezeigten wirtschaftspolitischen 
Zielen und finanziellen Handlungsspielräumen im Rahmen unseres Steuer- und 
Finanzkonzeptes folgen: An erster Stelle steht der Schuldenabbau und Investitionen 
in Bildung. Es folgt die Stärkung der sozialen und kulturellen Handlungsfähigkeit 
unserer Städte und Gemeinden. Wichtig sind die Stärkung der Binnennachfrage 
durch eine gerechtere Lohn- und Einkommensentwicklung sowie die Investitionen in 
Forschung und Entwicklung, Infrastruktur und Energiewende. 

Die  ungestüme Privatisierungspolitik der letzten Jahre hat sich nicht selten als 
teuerer Irrweg erwiesen. Wir widersprechen Privatisierungen insbesondere, wo sie 
den Zugang zu den öffentlichen Gütern behindern und das Gewaltmonopol des 
Staates infrage stellen. Privatisierungen dürfen nicht gegen den Willen der 
Bürgerinnen und Bürger durchgeführt werden. Die SPD steht für einen 
leistungsfähigen und bürgernahen öffentlichen Dienst mit einem modernen  
Berufsbeamtentum. 

Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte rückt mit der Schuldenbremse stärker 
als bisher in den Mittelpunkt. Bund und Länder müssen ihren Beitrag dazu leisten. 
Dabei setzen wir auf den gelebten Föderalismus und das Prinzip, füreinander 
einzustehen.  

Die Wahrung einheitlicher Lebensverhältnisse im gesamten Bundesgebiet bleibt ein 
zentrales politisches Anliegen. Die Sicherung von stabilen Flächentarifverträgen und 
die Begrenzung des Auseinanderdriftens der Einkommen, auch im öffentlichen 
Dienst, sind Ausdruck bundesstaatlicher Solidarität. 

Angesichts des Verschuldungsverbots für die Länder ab 2020 sind zukünftig 
gemeinsame Anleihen von Bund und Ländern vernünftig. Vor diesem Hintergrund 
werden wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass für Bund und Ländern eine 
gemeinsame Kreditaufnahme („Huckepackverfahren“) möglich ist. 

Steuerpolitik ist für uns Gesellschaftspolitik. Das Steuersystem folgt allerdings 
einem Gesellschaftsbild, das vielfach die aktuelle Lebenswirklichkeit nicht mehr 
hinreichend abbildet. Es wird den sich abzeichnenden Herausforderungen der 
Zukunft nicht mehr gerecht. In Ehen und eingetragenen Lebenspartnerschaften 

64 

 
stehen Partner füreinander ein. Deshalb wollen wir für künftige Ehen ab einem 
Stichtag anstelle des Ehegattensplittings einen Partnerschaftstarif für Ehegatten 
einführen, bei dem beide Partner individuell besteuert werden, aber dabei die 
gegenseitigen Unterhaltsverpflichtungen berücksichtigt werden. Für Ehepartner, die 
ihre Lebensplanung auf das bisherige Steuersystem ausgerichtet haben, wollen wir 
nichts ändern. Anstelle der Steuerklassenkombination III/V wollen wir das 
sogenannte Faktorverfahren zur Norm machen. Dabei werden beide Einkommen mit 
einem gleich hohen Durchschnittssatz besteuert. Mit dieser Umgestaltung passen wir 
das Steuerrecht in einem ganz zentralen Bereich der Einkommensbesteuerung den 
Realitäten unserer heutigen Gesellschaft an und erreichen mehr Steuergerechtigkeit. 
Darüber hinaus wollen wir Alleinerziehende steuerlich gerechter behandeln. 

Steuerpolitik begreifen wir als ein wichtiges Mittel, das solidarische Miteinander in 
unserem Land zu ermöglichen und zu fördern und der sozialen Spaltung 
entgegenzuwirken. Sie muss gerecht und zugleich wirtschaftlich vernünftig sein. Und 
sie muss den Lebensentwürfen in einer modernen Gesellschaft entsprechen. 

Anspruch unserer Steuerpolitik ist es, die Förderung wirtschaftlicher Dynamik mit 
sozialer Gerechtigkeit zu verbinden. Gerechtigkeit ist der zentrale Anker unserer 
Steuerpolitik, denn sie ist Grundbedingung für die soziale Stabilität der Gesellschaft. 
Steuerpolitik auf der Grundlage stabiler Staatsfinanzen ist dann sozial gerecht und 
wirtschaftlich vernünftig, wenn starke Schultern mehr tragen als schwache. 
Deutschland ist hier aus dem Gleichgewicht geraten. Die Schere der Einkommens- 
und Vermögensverteilung geht auseinander: Die Löhne im oberen Bereich sind in 
den letzten zehn Jahren gestiegen. Die unteren 40 Prozent der Vollzeitbeschäftigten 
haben nach Abzug der Inflation Reallohnverluste erlitten. Das Vermögen privater 
Haushalte wächst und beträgt fast 10 Billionen Euro. Vor allem die obersten zehn 
Prozent der Haushalte haben von den Zuwächsen profitiert. Während sie 1970 44 
Prozent des gesamten Nettovermögens besaßen, sind es heute über 60 Prozent. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Das Einnahmevolumen erhöhen. Z.B. Reichensteuer, Spitzensteuer 
erhöhen, Sozialabgaben für alle Einkommensbereiche.“ 

Unsere Steuerpolitik ist kein Selbstzweck, sondern dient einer fairen 
Lastenverteilung und dem Gleichgewicht in der Gesellschaft. Wir wollen zukünftig 
Bezieher hoher Einkommen und Vermögende stärker zur Finanzierung unseres 
Gemeinwesens heranziehen. Dazu wollen wir den Spitzensteuersatz von 42 bzw. 
45 Prozent auf 49 Prozent für zu versteuernde Einkommen ab 100.000 Euro bzw. 
200.000 Euro bei Eheleuten erhöhen. 

Vermögen wird in Deutschland im internationalen Vergleich weit unterdurchschnittlich 
besteuert. Wir werden die Vermögensteuer auf ein angemessenes Niveau heben, 
um den Ländern die notwendige Erhöhung der Bildungsinvestitionen zu ermöglichen. 
Wir wollen eine Vermögensteuer, die der besonderen Situation des deutschen 
Mittelstandes, von Personengesellschaften und Familienunternehmen Rechnung 
trägt und ihre zukunftssichernde Eigenkapitalbildung sichert, sowie ihre 
Investitionspielräume nicht belastet. Bei der Vermögensteuer stellen hohe 
Freibeträge für Privatpersonen sicher, dass das normale Einfamilienhaus nicht von 
der Vermögensteuer betroffen sein wird. 

65 

 
Auch bei der Besteuerung von Erbschaften steht für uns die Steuergerechtigkeit im 
Vordergrund. Wir wollen die missbräuchliche Ausnutzung von steuerlichen 
Gestaltungsmöglichkeiten zugunsten weniger reicher Erben nicht länger hinnehmen. 
Wir werden deshalb die von der schwarz-gelben Koalition eingeführten 
Begünstigungen zurücknehmen und Begünstigungen bei der Erbschaftsbesteuerung 
künftig viel stärker an den dauerhaften Erhalt von Arbeitsplätzen koppeln und damit 
auch mittelstandsfreundlich ausgestalten. Gerade für Familienunternehmen ist es 
von herausragender Bedeutung, dass der Generationenübergang durch die 
Besteuerung nicht zusätzlich erschwert wird, und natürlich ist es auch im Interesse 
des Gemeinwesens, wenn Unternehmen weitergeführt und Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer dauerhaft weiterbeschäftigt werden. 

Arbeit darf nicht höher besteuert werden als Einkommen aus Kapitalvermögen. 
Deshalb wollen wir in einem ersten Schritt die Abgeltungssteuer unter 
Beibehaltung des Optionswahlrechtes von 25 Prozent auf 32 Prozent erhöhen. 
Sollten wir feststellen, dass das Aufkommen dieser Abgeltungssteuer geringer 
ausfällt, als die voraussichtlichen Einnahmen bei der Besteuerung mit dem 
persönlichen Einkommensteuersatz, wollen wir die Abgeltungssteuer innerhalb von 
drei Jahren abschaffen und die Kapitalerträge wieder der synthetischen Besteuerung 
unterwerfen. 

Wir wollen eine Finanztransaktionssteuer mit einer möglichst breiten 
Bemessungsgrundlage und niedrigen Steuersätzen. Das heißt für uns, dass alle 
Transaktionen von Aktien, Anleihen, Derivaten und Devisen einer Besteuerung 
unterliegen müssen. 

Dabei werden wir die Finanztransaktionssteuer so ausgestalten, dass sie nicht als 
Betriebsausgabe abzugsfähig ist, weder von der Einkommen- noch von der 
Körperschaft- und Gewerbesteuer. 

Schließlich werden wir die steuerliche Absetzbarkeit von Vorstands- und 
sonstigen Managergehältern, einschließlich Boni und von Abfindungen, auf 
maximal 50 Prozent der Beträge begrenzen, die 500.000 Euro übersteigen. 

Besondere steuerliche Privilegien für einzelne Interessengruppen, etwa Hoteliers 
und reiche Erben, die CDU/CSU und FDP in den vergangenen Jahren neu 
geschaffen haben, werden wir zurücknehmen. 

Wir wollen steuerliche Subventionen – insbesondere solche mit ökologisch 
schädlicher Wirkung – gemäß unserem Steuer- und Finanzierungskonzept 
streichen. Dazu gehören unter anderem der Abbau der steuerlichen Vergünstigung 
für Agrardiesel, die Begrenzung der Absetzbarkeit von Kraftstoffkosten bei großen 
Firmenwagen sowie im Rahmen einer europäischen Lösung die Streichung der 
Begünstigung von Flugbenzin. 

Darüber hinaus ist es für die SPD von zentraler Bedeutung, die Subventionierung 
von Niedriglöhnen endlich zu beenden. Das ist nicht nur ein Gebot sozialer 
Gerechtigkeit und ökonomischer Vernunft; die Einführung eines Mindestlohns von 
8,50 Euro würde zudem zu Steuermehreinnahmen, Minderausgaben bei ALG II 
sowie „Zweitrundeneffekte“ von über 7 Milliarden Euro führen. 

66 

 
Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Neue Lastenverteilung, da Gemeinden überproportional belastet sind.“ 

Unser Land braucht starke Städte, Gemeinden und Kreise. Sie sind der 
unmittelbare Lebensraum der Menschen in unserem Land und ihre finanzielle 
Ausstattung entscheidet über Chancengleichheit und gesellschaftliche Teilhabe. 
Die solidarische Gesellschaft hat ihren Ort vor allem in den Kommunen. Sie sind 
es, die für die Daseinsvorsorge verantwortlich sind und den Alltag der Menschen 
prägen. In den Kommunen entscheidet sich, ob alle Kinder frühkindliche Förderung 
bekommen, ob Menschen unterschiedlicher Kulturen miteinander oder 
nebeneinanderher leben, ob Jugendliche ihre Freizeit sinnvoll gestalten, ob ältere 
Menschen integriert bleiben, ob sich die Menschen im öffentlichen Raum sicher 
fühlen. Die finanziellen Rahmenbedingungen für nachhaltiges kommunales 
Handeln haben sich in den letzten Jahren verschlechtert, so dass die Leistungs- 
und Integrationsfähigkeit ebenso wie die Investitionsfähigkeit der Kommunen auf 
dem Spiel steht. Vielen Kommunen geht es mittlerweile an die Substanz. Die 
Lebensverhältnisse der Städte gehen weiter auseinander. Wir wollen Städte und 
Gemeinden wieder stärken. Deswegen wollen wir eine aufgabengerechte 
Finanzausstattung der Kommunen herstellen. 

Wir streben deshalb einen Investitions- und Entschuldungspakt für die 
Kommunen in Deutschland an. Wir wollen damit einen dauerhaften Beitrag zur 
Stabilisierung der Kommunalfinanzen und zur Investitionsfähigkeit der Städte, 
Gemeinden und Kreise leisten. 

Die Kommunen profitieren anteilig von der Rücknahme der schwarz-gelben 
Klientelgesetze, vom Subventionsabbau und der Einführung eines gerechteren 
Steuersystems. Teil des Paktes ist daneben die Weiterentwicklung der 
Gewerbesteuer. 

Wichtig bleibt ferner eine Entlastung von steigenden Sozialausgaben. Ein erster 
wichtiger Schritt wurde auf Druck der SPD-geführten Länder mit der Übernahme der 
Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung durch den Bund 
getan. Wir werden die Übernahme weiterer Sozialleistungen durch den Bund prüfen. 

Auch künftig steht den Kommunen bei Standarderhöhungen und neuen 
Leistungsansprüchen eine auskömmliche Finanzierung zu. Konnexität ist im 
Verhältnis zu den Ländern zwingend, muss aber in der Sache auch auf 
Bundesentscheidungen Anwendung finden. 

In der nächsten Wahlperiode des Deutschen Bundestages muss der bis 2019 
befristete Länderfinanzausgleich neu verhandelt werden. Wir stehen für einen 
solidarischen Bundesstaat. Die SPD hat unter Führung von Gerhard Schröder 2001 
den Solidarpakt II durchgesetzt, der den ostdeutschen Ländern die Chance auf 
eigene Entwicklung gegeben hat. Die Klagen der CDU und der CSU gegen den 
Länderfinanzausgleich machen deutlich, dass diese Solidarität in Gefahr ist. Nur die 
SPD als gesamtdeutsche Partei steht für einen Interessensausgleich zwischen 
wirtschaftlich schwachen und starken Regionen. Der Interessenausgleich darf sich 
nicht mehr nach Ost oder West orientieren, sondern muss die Strukturprobleme aller 
Kommunen und Regionen berücksichtigen. Im Zuge der Neuordnung des 

67 

 
bundesstaatlichen Finanzausgleichs werden wir eine Lösung für die Altschulden der 
Länder und Kommunen u.a. durch Einrichtung eines nationalen 
Schuldentilgungsfonds finden. 

Steuerbetrug ist kein Kavaliersdelikt, sondern eine Straftat, die das Vertrauen in den 
Rechtsstaat untergräbt und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft gefährdet. Wir 
nehmen nicht hin, dass dem Gemeinwesen Milliarden Euro an Steuergeldern 
entgehen, weil einige Finanzinstitute nicht ausreichend mit den Finanzämtern 
kooperieren, Steuerbetrug dulden oder sogar im Rahmen ihrer Geschäftsmodelle 
durch das Angebot entsprechender Bankprodukte billigend unterstützen. Wir wollen 
deshalb alle in Deutschland tätigen Finanzinstitute verpflichten, keine Bankprodukte 
und –dienstleistungen anzubieten, mit denen ihre Kunden Steuern hinterziehen 
können, und mit den Finanzämtern zu kooperieren. Leistet ein Finanzinstitut mit Sitz 
in Deutschland oder eine Zweigniederlassung eines ausländischen Instituts 
nachweislich Beihilfe zum Steuerbetrug oder verweigert sich der Kooperation mit den 
Steuerbehörden, soll dies bei zukünftigen Fällen stärker zur Rechenschaft gezogen 
werden können: Wir wollen eine sich steigernde Strafbewehrung, die mit 
Strafzahlungen beginnt und über die Möglichkeiten der Abberufung der 
Geschäftsführung und Berufsverboten bis zur Einschränkung der Banklizenz 
und als ultima ratio zum Entzug der Banklizenz führen kann. 

Wir wollen die Kooperation zwischen Bundes- und Landesverwaltungen weiter 
optimieren, um bei Ermittlungen in Fällen grenzüberschreitender Steuerkriminalität 
von erheblicher bzw. grundsätzlicher Bedeutung schneller und koordinierter Handeln 
zu können. So soll auch ein einheitlicher Umgang mit Informationsangeboten privater 
Dritter über mutmaßliche Steuerhinterzieher sichergestellt werden. Darüber hinaus 
wollen wir die Befugnisse der bestehenden Schwerpunktstaatsanwaltschaften in 
Fragen des Steuerbetrugs stärken. 

Wir streben einen gleichmäßigen Steuervollzug an und wollen zur Schaffung 
einheitlicher Standards bei der Steuererhebung und Steuerprüfung zusammen mit 
den Bundesländern bundesweite Standards festlegen. 

Die Verjährungsfristen für Steuerbetrug werden wir anpassen. Verstöße gegen 
das Steuerrecht sollen künftig nicht mehr automatisch schon nach zehn Jahren 
verjähren, sondern zumindest die Laufzeit verdächtiger Finanzkonstrukte abdecken. 
Unsere Reform der Verjährungsfristen soll sich an der Praxis in den Vereinigten 
Staaten orientieren: Dort beginnt die Verjährungsfrist erst mit der Abgabe einer 
korrekten Steuererklärung. 

Wir wollen Steueroasen mindestens europaweit trocken legen. Der 
zwischenstaatliche Informationsaustausch muss effektiver werden. Dazu wollen wir 
den Anwendungsbereich der EU-Zinsrichtlinie auf alle Kapitaleinkünfte und alle 
natürlichen und juristischen Personen ausdehnen und den automatischen 
Informationsaustausch zum Standard in Europa machen, auch im Verhältnis zu 
Drittstaaten wie der Schweiz. Wir wollen uns intensiv für die Bekämpfung des 
Betrugs bei der Umsatzsteuer auf nationaler wie auf europäischer Ebene 
einsetzen. Die Bekämpfung von Steuerbetrug kann in einem gemeinsamen 
europäischen Markt nur europäisch gelingen. Wir werden uns in den europäischen 
Gremien für eine engere und koordinierte Zusammenarbeit der Mitgliedsstaaten 
der Europäischen Union einsetzen und die Initiativen der Europäischen 

68 

 
Kommission auch gegenüber Drittstaaten unterstützen. Wir werden konsequent den 
Kampf gegen Steuerdumping und Steuerbetrug zur Bedingung für Finanzhilfen im 
Rahmen der Euro-Rettungspakete machen. Wir wollen, dass gerade auch in Ländern 
mit hoher Staatsverschuldung, die auf Hilfe angewiesen sind, Finanzkriminalität 
aufgedeckt und Steuerehrlichkeit durchgesetzt wird. Gerade auch Regierungen, die 
sich auf die Solidarität anderer stützen, dürfen Steuerflucht nicht mehr zum 
nationalen „Geschäftsmodell“ machen. 

Auf europäischer Ebene setzen wir uns für die schnellstmögliche Einführung der 
Finanztransaktionssteuer ein. Sie ist ein wirksames Instrument, um die Verursacher 
der Finanz- und Wirtschaftskrise an den Kosten der Aufräumarbeiten zu beteiligen. 
Sie ist gerecht und wirtschaftlich notwendig. 

Innerhalb der Europäischen Union wollen wir künftig sicherstellen, dass zwischen 
Mitgliedstaaten einheitliche Mindeststeuersätze und Mindestbemessungsgrößen 
bei Ertrags- und Unternehmenssteuern entwickelt werden. 

69 

 
 
V. Soziale Sicherheit und Vorsorge 

Freiheit und Selbstbestimmung haben Voraussetzungen: soziale Sicherheit 
und die Chance, am gesellschaftlichen Leben teilnehmen zu können. Dafür 
brauchen wir ein solidarisches Sozialsystem und eine gute soziale 
Infrastruktur, die Bürgerinnen und Bürger vor Ort unterstützt. Und wir stellen 
fest: Die Menschen in unserem Land leben länger. Unser Ziel ist, dass sie die 
Sicherheit haben, gesund und ohne materielle Not in Würde alt werden zu 
können. Das geht nur mit Sozialsystemen, die alle Bürgerinnen und Bürger 
versichern und ihnen in jeder Lebenslage Schutz und Unterstützung bieten. 
Und wir wollen die Bürgerinnen und Bürger in besonderen Lebenslagen mit 
besser aufeinander abgestimmten sozialen Leistungen unterstützen. Dazu 
wollen wir die Kooperation zwischen den Sozialleistungsträgern verbessern. 
Die Leistungen müssen dem Bedarf der Menschen folgen, nicht den 
Institutionen. 

Für uns heißt das: Alle Bürgerinnen und Bürger sollen durch die Bürgerversicherung 
unabhängig von ihrer Lebenslage oder ihrem Erwerbsstatus eine gute Kranken- 
und Pflegeversicherung haben. Wir wollen die Arbeitslosenversicherung zu einer 
Arbeitsversicherung für alle weiterentwickeln. Das hilft den Menschen, ihre 
Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten und in Beschäftigung zu bleiben. Mit der 
Ausweitung des Versichertenkreises in der gesetzlichen Rentenversicherung machen 
wir einen Schritt zu einer Erwerbstätigenversicherung, in der alle zu gleichen 
Bedingungen für das Alter und bei Erwerbsminderung versichert sind. Wir werden die 
Grundsicherung im SGB II und SGB XII so gestalten, dass sie die Vorgaben des 
Bundesverfassungsgerichts erfüllt. Das heißt: ein transparentes und sachgerechtes 
Verfahren, realitätsnah und nachvollziehbar. Dies gilt insbesondere für eine 
eigenständige Ermittlung der Bedarfe von Kindern. 

Wir werden die Armuts- und Reichtumsberichterstattung so fortführen, dass sie 
als Grundlage für Konzepte und Maßnahmen zur wirksamen Bekämpfung von Armut 
und für eine sozial gerechte Verteilungspolitik taugt. 

V.1 Gesundheit und Pflege. 

Sozialdemokratische Gesundheitspolitik orientiert sich an den Patientinnen 
und Patienten, nicht an Interessengruppen im Gesundheitswesen. Wir wollen 
eine gute medizinische Versorgung für alle Bürgerinnen und Bürger verlässlich 
sichern und finanzieren. Unser Ziel ist es, mehr und gleiche Gesundheitschancen 
für alle Bürgerinnen und Bürger zu schaffen. Ein gesundes Lebensumfeld, Arbeit, die 
nicht krank macht und ein gleich guter Zugang zu Medizin und Pflege erhöhen die 
Lebensqualität und tragen insgesamt zu Wohlstand und guter wirtschaftlicher 
Entwicklung bei. Sie fördern das soziale Miteinander. Deshalb sind der Erhalt und die 
Verbesserung der Gesundheit für uns eine Aufgabe der öffentlichen 
Daseinsvorsorge. 

70 

 
 
 
Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Einbeziehung aller Personen in die Krankenversicherung.“ 

Gleicher und wohnortnaher Zugang zu medizinischer Versorgung und Pflege und 
gleiche Teilhabe am medizinischen Fortschritt sind für uns besonders wichtig. 
Denn soziale Spaltung in der Gesundheitsversorgung bedroht die Zukunft unserer 
Gesellschaft als Ganzes. Darum muss die Finanzierung durch Beiträge 
verlässlicher werden – und gerechter. Mit der Bürgerversicherung sollen alle 
Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von ihrem Einkommen, ihrer Lebenslage 
oder ihrem Erwerbsstatus, eine gute Kranken- und Pflegeversicherung bekommen. 
Und wir wollen die beste Versorgung ermöglichen und einen fairen Wettbewerb 
zwischen den Krankenkassen. Gleiche solidarische Wettbewerbsbedingungen für 
alle Krankenkassen sind hierfür die Voraussetzung. 

Bürgerversicherung für Gesundheit und Pflege. 

Die Bürgerversicherung wird als Krankenvoll- und Pflegeversicherung für alle 
Bürgerinnen und Bürger eingeführt. Dazu werden wir für alle Kassen, die an der 
Bürgerversicherung in Gesundheit und Pflege teilnehmen, einen einheitlichen und 
solidarischen Wettbewerbsrahmen schaffen. Mit der Bürgerversicherung halten wir 
an einem gegliederten, öffentlich-rechtlichen und selbstverwalteten Kassensystem 
als tragende Säule der gesetzlichen Krankenversicherung fest. Wir wollen es 
stärken. Für alle Neu- und bislang gesetzlich Versicherten wird die 
Bürgerversicherung verbindlich eingeführt. Menschen, die bisher privat versichert 
sind, können für ein Jahr befristet wählen, ob sie wechseln wollen. 

Wir wollen die Solidarität in der Bürgerversicherung zwischen den hohen und den 
niedrigen Einkommen stärken. Und Arbeitgeber sollen wieder den gleichen Beitrag 
leisten wie Beschäftigte, die tatsächliche Parität muss wiederhergestellt werden. 
Wir werden mehr Nachhaltigkeit durch die Einführung einer stetig ansteigenden 
Steuerfinanzierung erreichen. Wir werden den Zusatzbeitrag abschaffen und den 
Krankenkassen die Beitragssatzautonomie zurückgeben. Unser Ziel ist, für alle einen 
gleich guten Zugang zu medizinischer Versorgung zu schaffen und Privilegierungen 
im Gesundheitssystem abzubauen, also die Zwei-Klassen-Versorgung beenden. 

Mit der Bürgerversicherung werden wir ein einheitliches Versicherungssystem mit 
einer einheitlichen Honorarordnung für die gesetzlichen wie privaten 
Krankenversicherungen einführen. Das Gesamthonorarvolumen wird dabei nicht 
geschmälert, sondern gerechter verteilt. Die Honorierung ambulanter Leistungen im 
niedergelassenen und stationären Bereich wird angeglichen. 

Wir werden für alle Kassen, die an der Bürgerversicherung in Gesundheit und Pflege 
teilnehmen, einen einheitlichen solidarischen Wettbewerbsrahmen schaffen. Das 
schaffen wir, indem nicht die „Rosinenpickerei“, die Auswahl der „guten Risiken“, 
belohnt wird, sondern das Angebot der besten Qualität. 

Prävention und Gesundheitsförderung. 

Gesundes Aufwachsen, ein gesundes Lebens- und Arbeitsumfeld und 
möglichst gesund alt zu werden, darf nicht länger von der sozialen Lage 

71 

 
abhängen. Deshalb werden wir Prävention und Gesundheitsförderung, zu 
Schwerpunkten unserer Politik machen. 

Umfassende Prävention ist mehr als Vorbeugemedizin – sie umfasst alle 
gesellschaftlichen Bereiche. Prävention und die Stärkung von 
Gesundheitskompetenzen müssen bei der Gestaltung des Wohnumfelds, der 
Arbeitswelt und in der Bildung und Ausbildung wichtiger werden. Der Sport und die 
aktiven Vereine sind dabei sehr hilfreich. Die Gesundheitskompetenz von Einzelnen 
und Organisationen muss gestärkt werden.  

Ebenso muss Prävention in der Aus- und Fortbildung medizinischer und 
Gesundheitsberufe einen höheren Stellenwert bekommen. 

Wir wollen mit einem umfassenden Präventions- und Gesundheitsförderungsgesetz 
in der nächsten Wahlperiode eine wirksame Präventionsstrategie umsetzen. 
Insbesondere Prävention in Lebenswelten wie Kita, Schule und Arbeitswelt muss 
ausgebaut werden, um sozial ungleiche Gesundheitschancen auszugleichen. Dazu 
gehört eine Erhöhung der Ausgaben für Prävention und eine Steuerung 
gemeinsamer Maßnahmen von Ländern, Kommunen und allen 
Sozialversicherungsträgern auf der Ebene der Länder. 

Wir brauchen endlich die wirkliche Gleichstellung der medizinischen Rehabilitation 
mit der medizinischen Akutversorgung. Zugangshürden müssen abgebaut, Reha-
Deckel und Reha-Budgetbegrenzungen müssen beseitigt werden. Zur Vermeidung 
von Pflegebedürftigkeit brauchen wir eine Offensive in der geriatrischen 
Rehabilitation. Deshalb müssen die Kosten für diese Leistungen von den 
Pflegekassen erstattet werden. 

Nach wie vor ist Tabakkonsum das größte vermeidbare Gesundheitsrisiko in 
Deutschland. Im Sinne einer vorsorgenden Gesundheitspolitik wollen wir verstärkte 
Anstrengungen bei der Tabakprävention und beim Schutz aller vor den Gefahren des 
Passivrauchens unternehmen. 

Flächendeckende Sicherstellung einer guten Versorgung. 

Das Nebeneinander von medizinischer Unter-, Fehl- aber auch Überversorgung ist 
ein ernstes Problem. Die Situation in ländlichen und strukturschwachen Regionen 
sowie in sozialen Brennpunkten wird sich ohne Gegenmaßnahmen in den 
kommenden Jahren weiter verschärfen. Wir wollen die Versorgungsstrukturen so 
weiterentwickeln, dass Versorgungsmängel und damit einhergehende soziale 
Ungerechtigkeit und Zugangsbarrieren überwunden werden. Ebenso muss die 
Versorgung insgesamt auf das Älterwerden der Gesellschaft ausgerichtet werden. 
Wir wollen allen Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu guter medizinischer 
Versorgung ermöglichen, unabhängig vom Wohnort, der sozialen Lage oder dem 
Versichertenstatus. Der Erfolg unserer Gesundheitspolitik hängt davon ab, ob 
Verbesserungen in der medizinischen Versorgung für alle Menschen im Alltag 
spürbar werden. 

Wir wollen die bedarfsgerechte Versorgung in strukturschwachen Regionen 
besonders fördern, die von Unterversorgung bedroht sind. Dazu werden wir die 
flächendeckende hausarztzentrierte Versorgung sowie die Vernetzung zwischen 

72 

 
 
Leistungserbringern der verschiedenen Gesundheitsberufe stärken. Die 
Primärversorgung ist das Rückgrat einer starken, wohnortnahen Versorgung. 
Gleichzeitig werden wir die integrierte Versorgung mit einer eigenständigen 
zweckgebundenen Finanzierung neu anstoßen und verstetigen. Damit wollen wir 
eine qualitätsgesicherte Zusammenarbeit zwischen haus-, fach- und 
spezialärztlichem Bereich, den nicht ärztlichen Heilberufen, dem ambulanten und 
stationären Sektoren sowie zwischen pflegerischen, rehabilitativen und 
medizinischem Bereich gewährleisten. So erhalten alle Patientinnen und Patienten 
einen guten Zugang auch zu spezialisierten medizinischen Leistungen. Wir werden 
die integrierte Versorgung mit innovativen Mobilitäts- und Telemedizinkonzepten 
verknüpfen. 

Um die Versorgung regional sicherzustellen, wollen wir in Zukunft eine 
sektorübergreifende Bedarfsplanung schaffen, die konsequent an den Bedürfnissen 
der Patientinnen und Patienten orientiert ist. Städten und Gemeinden kommt bei der 
Gestaltung der lokalen Gesundheitsversorgung eine zunehmend stärkere Rolle zu. 
Denn jede Situation vor Ort erfordert die dazu passenden, integrierten 
Versorgungslösungen. Viele Kommunen haben schon Erfahrungen gesammelt. Wir 
werden mit einem Programm gesunde Stadt beziehungsweise gesunde Region 
diese Entwicklung fördern. 

In Deutschland nimmt die Zahl psychisch bedingter Erkrankungen zu. Psychische 
Erkrankungen müssen ebenso wie jede andere Erkrankung gut und schnell 
behandelt werden.  

Wir wollen gemäß dem Gedanken "ambulant vor stationär" den Anteil teilstationärer 
und ambulanter Hilfen sowohl in der Akutbehandlung als auch in der Rehabilitation 
ausbauen. Ambulante und stationäre Hilfen müssen enger verknüpft werden. 
Patientinnen und Patienten sollten Hilfe aus einer Hand erhalten. Die psychiatrischen 
Institutsambulanzen, Modelle Integrierter Versorgung und gemeindepsychiatrische 
Verbünde wollen wir stärken. 

Qualitätssicherung und Verbraucherschutz. 

Wir wollen die Qualität der medizinischen Versorgung steigern, indem wir die 
integrierte Versorgung verbessern. Dabei wollen wir Patientenrechte ausbauen 
und den Verbraucherschutz stärken. 

Unser Ziel ist, die Rechte der Patientinnen und Patienten und den 
Verbraucherschutz im Gesundheitssystem insgesamt zu stärken. Ein modernes 
Gesundheitssystem zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass es eine gute 
Versorgung für chronisch Kranke, Multimorbide oder für Menschen, die einen 
besonderen Bedarf haben, bietet. Wir werden deshalb Versorgungsstrukturen so 
umbauen und Versorgungsprozesse so gestalten, dass sie diesem Ziel gerecht 
werden. Das Gesundheitswesen ist ein hochinnovativer Bereich. Die Möglichkeiten 
der modernen Medizin wachsen. In pharmakologischen und medizintechnischen 
Innovationen stecken erhebliche Potenziale für die Verbesserung von Gesundheit 
und Lebensqualität der Patientinnen und Patienten als auch für wirtschaftliche 
Prosperität unseres Landes. In der sozialen Verantwortung kann die 
Versichertengemeinschaft aber nur das tragen, was für die Gesundheitsversorgung 
notwendig, zweckmäßig und wirtschaftlich ist. Aus der ethischen Verantwortung 

73 

 
heraus kann in einem sozialen Gesundheitswesen nur das Anwendung finden, was 
den Menschen nützt. Wir wollen deshalb den Nutzengedanken in der Versorgung der 
Patientinnen und Patienten mit Arzneimitteltherapien, diagnostischen und 
therapeutischen Verfahren sowie Medizinprodukten stärken. 

Immer wieder zeigen Skandale bei Medizinprodukten, dass die unabhängige 
Überprüfung, Kontrolle und Versorgungsforschung ausgebaut werden muss. Ebenso 
werden wir die Patientinnen und Patienten wirksam vor Missbrauch mit unnötigen 
„IGeL“-Leistungen schützen. Für einen wirksamen Verbraucherschutz im 
Gesundheitssystem wollen wir echten medizinischen Fortschritt statt 
Scheininnovationen. 

Wir werden mit einem Patientenrechtegesetz die Menschen, insbesondere bei 
Behandlungsfehlern, unterstützen. Auch die Korruption im Gesundheitswesen 
werden wir wirksam bekämpfen. 

Qualität in der Versorgung erhöht sich entscheidend durch eine bessere 
Organisation. Vor allem in den Versorgungsstrukturen liegt großes 
Innovationspotenzial. Unser Ziel ist es, dass Schwerkranke noch schneller zu den 
Spezialistinnen und Spezialisten kommen, die ihnen die beste Behandlung bieten 
können. Und dass nur die Einrichtungen Innovationen und hochspezialisierte 
Therapien anwenden, die die entsprechende Erfahrung haben. Deshalb werden wir 
den Grundsatz sicherstellen, dass das Geld dem Bedarf an Leistungen folgt und 
nicht Institutionen. 

Wir werden die Integrierte Versorgung für multimorbide und chronisch kranke 
Menschen zur Regel machen. Wir wollen eine verlässliche Versorgungsorganisation. 
Fall- und Pflegemanagement sind für uns der Schlüssel zu einer nachhaltigen 
Gesundheitssicherung. In der flächendeckenden Haus- und Facharztversorgung 
wollen wir die Qualität durch bessere Fortbildung und Standards steigern. 

Transparenz über die Qualität von Behandlungsangeboten, unabhängige Beratung 
und die Förderung der Selbsthilfe sind für Versicherte und die Patientinnen und 
Patienten wichtig, um selbstbestimmt Entscheidungen mit zu treffen. Wir wollen die 
unabhängigen Informations- und Beratungsmöglichkeiten, wie die Unabhängige 
Patientenberatung (UPD), und die Selbsthilfe im Gesundheitssystem stärken und 
eine verlässliche Finanzierung dafür schaffen. Deshalb werden wir mit den beteiligten 
gesellschaftlichen Akteuren mit dem Ziel der Einrichtung einer Unabhängigen 
Deutschen Patientenorganisation in Dialog treten. 

Gerechte und verlässliche Krankenhausfinanzierung. 

Die SPD setzt sich für eine qualitativ hochwertige stationäre Versorgung ein. Dazu 
gehören vor allem gute Arbeitsbedingungen und zufriedene Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Wir werden die Krankenhausfinanzierung so reformieren, dass die 
flächendeckende Versorgung und Trägervielfalt gesichert und Qualität besser 
honoriert wird. 

In einem gerechten Finanzierungssystem müssen die Personalkosten ausreichend 
berücksichtigt werden, damit die Krankenhäuser nicht auf ungerechtfertigte 
Mengenausweitungen ausweichen. Deshalb werden wir uns für 

74 

 
Personalmindeststandards in Krankenhäusern einsetzen. Patienten und Patientinnen 
müssen sich darauf verlassen können, dass ihre Behandlung allein medizinisch 
begründet ist. Wir werden einen Anspruch auf eine Zweitmeinung vor bestimmten 
Behandlungen verbindlich einführen und damit allen Betroffenen einen Zugang zu 
den besten Spezialistinnen und Spezialisten ermöglichen. 

Die Qualitätsberichte der Krankenhäuser werden wir weiterentwickeln. Die 
Krankenkassen sollen zur Verbesserung der Versorgungsqualität selektive Verträge 
mit Krankenhäusern abschließen können. Qualität und Patientensicherheit soll bei 
der Krankenhausplanung und –finanzierung eine stärkere Rolle spielen. 

10 Jahre nach Einführung der Fallpauschalen werden wir Unter- und Überdeckungen 
beseitigen, damit Krankenhäuser sich nicht auf finanziell attraktive Leistungen 
beschränken. Das dient dem fairen Wettbewerb und der bedarfsgerechten 
Versorgung. 

Gute und menschenwürdige Pflege. 

Wir wollen Pflegebedürftigkeit vermeiden, die Pflege verbessern und für die 
Zukunft sicherstellen. Dafür muss die gesamte Gesellschaft auf das 
Älterwerden vorbereitet werden. Wir wollen Selbstbestimmung und Teilhabe 
bis ins hohe Alter ermöglichen: Dazu müssen die Bedingungen verbessert 
werden, um auch bei Pflege weiter in den eigenen vier Wänden wohnen zu 
können. Dafür wollen wir die verschiedenen Angebote vor Ort ausbauen und 
besser vernetzen, die Leistungen der Pflegeversicherung passgenauer 
ausgestalten und Angehörige besser unterstützen. Gute Pflege muss für alle 
bezahlbar sein und die Arbeit in der Pflege muss gut bezahlt sein. 

Die Reform der Pflege ist mehr als nur die Reform der Pflegeversicherung. Wir 
werden zügig eine umfassende Pflegereform einleiten. Eine echte Pflegereform 
beginnt für uns zuallererst mit einer Neuausrichtung des Leitbilds der Pflege: Es 
geht darum, ihre Teilnahme am gesellschaftlichen Leben weiter zu ermöglichen. 
Dabei hat die Vermeidung von Pflegebedürftigkeit Vorrang – wir werden den 
Anspruch auf Prävention und Rehabilitation vor und bei Pflege bei den Leistungen 
und dem Zusammenwirken der Sozialversicherungsträger stärken. 

Menschen wollen in Würde und möglichst in ihrer gewohnten Umgebung alt werden. 
Deshalb wollen wir die Pflege verbessern und für die nachfolgendenden 
Generationen sicherstellen. Ob sich in Deutschland künftig eine strukturelle Zwei-
Klassen-Pflege oder ein würdevolles Altern unabhängig von der sozialen Situation 
entwickelt, hängt davon ab, ob wir die Pflege insgesamt – nicht nur die 
Pflegeversicherung – sozial gerecht weiterentwickeln. 

Wir müssen das Wohnumfeld alterns- und altersgerecht gestalten und die 
notwendige Unterstützungsinfrastruktur aufbauen. Dabei steht die Selbst- und 
Mitbestimmung der Menschen im Vordergrund. Die Neuausrichtung des 
Pflegesystems erfordert Veränderungen in allen mit der Pflege 
zusammenhängenden Bereichen. Gute Pflege ist für uns mehr, als die Leistungen 
der Pflegeversicherung. Damit mehr Menschen länger zu Hause leben können, 
brauchen wir eine bessere soziale und bauliche Infrastruktur vor Ort, die Hilfe im 
Alltag und gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht. Wir wollen lokale Hilfenetzwerke 

75 

 
fördern, die einen neuen Mix an unterstützenden Alltagshilfen bieten: haushaltsnahe 
Dienstleistungen, Begegnungsmöglichkeiten oder Hilfen im Notfall. 

Dazu wollen wir Rahmenbedingungen schaffen, um Unterstützungsnetzwerke aus 
Angehörigen, professionellen Dienstleistungen und bürgerschaftlichem Engagement 
vor Ort aufzubauen. Besonders die Kommunen sollen eine stärkere Rolle dabei 
spielen, eine am Bedarf vor Ort orientierte integrierte Pflege- und 
Versorgungslandschaft zu gestalten, in der die Träger und Leistungserbringer der 
Pflege besser zusammenarbeiten können. 

Und wir müssen die medizinische und pflegerische Versorgung enger verzahnen, um 
die geriatrische Versorgung zu verbessern. Wir wollen hierzu die Pflegeforschung 
weiter stärken und mit der Teilhabe- und Versorgungsforschung vernetzen. 
Investitionen in eine bessere geriatrische Ausbildung von Ärztinnen und Ärzten ist 
eine Voraussetzung dafür. 

Wir wollen die Pflegerisiken solidarischer absichern und den verschiedenen 
Lebenslagen gerechter werden – vor allem bei Demenz. Deshalb muss ein neuer 
Pflegebedürftigkeitsbegriff Kernelement einer Pflegereform sein. Die Leistungen 
werden wir so differenzieren, dass sie den Betroffenen im Gegensatz zur 
Minutenpflege besser gerecht werden. Wir wollen die Vereinbarkeit von Pflege und 
Beruf verbessern. Wir wollen Pflege weiter professionalisieren und mehr 
Dienstleistungen anbieten, um pflegende Angehörige zu unterstützen. Ebenso 
wichtig ist die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements. 

Wir wollen pflegenden Angehörigen helfen: Mit einer flexiblen Pflegezeit, die mit 
Rechtsanspruch auf Job-Rückkehr und Lohnersatzleistung ausgestattet ist, wollen 
wir Angehörigen helfen, die Pflegesituation zu gestalten. Dazu gehören auch der 
Ausbau der Pflegeberatung, sowie bessere Pflegeleistungen und bezahlbare 
Dienstleistungen im Haushalt, die die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf weiter 
voranbringen. Unser Ziel ist es, die bedarfsgerechte umfassende Versorgung der 
Altershaushalte aufzubauen.  

Fachkräfteoffensive im Gesundheits- und Pflegebereich. 

Wir wollen gute Arbeit in Gesundheit und Pflege. Gute Ausbildung, 
Entwicklungsperspektiven, gute Bezahlung, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
und bessere Arbeitsbedingungen sind die Voraussetzungen, um die Attraktivität von 
Gesundheits- und Pflegeberufen zu steigern. Wir wollen eine gemeinsame Alten- und 
Krankenpflegeausbildung mit dem Berufsbild „Pflege“ einführen. Die demografische 
Entwicklung führt zu einem noch stärkeren Fachkräftebedarf in Pflegeberufen. Um 
diesen möglichst schnell zu decken, ist das Ausbildungsangebot staatlicher 
Berufsfachschulen zu stärken, denn die Pflegeausbildung muss für die 
Absolventinnen und Absolventen kostenfrei sein und eine Ausbildungsvergütung ist 
einzuführen. 

Die Einkommen der Pflegerinnen und Pfleger bilden deren Leistung und hohe 
gesellschaftliche Bedeutung in keiner Weise ab. Wer auch in Zukunft noch genug 
Fachkräfte in der Pflege haben will, muss sie besser bezahlen. Soziale Arbeit muss 
aufgewertet werden. Wir unterstützen daher die Bemühungen für einen Branchentarif 
Soziale Arbeit, den wir für allgemein verbindlich erklären wollen. Damit kann dem 

76 

 
Lohndumping effektiv begegnet und die Arbeit der Beschäftigten im Sozial- und 
Pflegebereich gewürdigt werden. 

Die SPD setzt sich für eine qualitativ hochwertige stationäre Versorgung ein. Dazu 
gehören vor allem gute Arbeitsbedingungen und zufriedene Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Deshalb werden wir uns für Personalmindeststandards in 
Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen einsetzen. Eine bessere 
Personalausstattung und eine höhere Versorgungsqualität können zu Anpassungen 
in der Krankenhaus- und Pflegefinanzierung führen. 

V.2 Gute Arbeit, gute Rente. 

Wer über Altersarmut redet, darf über Erwerbsarmut nicht schweigen, denn 
ohne die Bekämpfung der Erwerbsarmut kann der Altersarmut nicht wirksam 
begegnet werden. Das Rentensystem kann nicht dauerhaft die während des 
Arbeitslebens entstandenen sozialen Ungerechtigkeiten am Ende korrigieren. 
Wir werden uns deshalb vor allem an den konkreten Maßnahmen zur 
Bekämpfung von Erwerbsarmut und prekärer Beschäftigung messen lassen. 

Wir brauchen bessere Übergänge. In einer zunehmend differenzierten Arbeitswelt 
ist es schwieriger geworden, für alle Arbeitnehmer/innen-Gruppen gleiche Formen 
des Eintritts ins Rentenalter zu schaffen. Nicht jeder Rentenzugang passt für alle, 
aber für alle muss es einen passenden Rentenzugang geben. 

Vor allem für diejenigen Berufsgruppen und Beschäftigten, die bereits heute wegen 
der Arbeitsbelastung oder aufgrund von Invalidität nicht bis zum 65. Lebensjahr 
arbeiten können, wollen wir den Übergang ins Rentenalter ohne große 
Einkommensverluste ermöglichen. 

Dafür schlagen wir differenzierte Angebote für den Übergang vom Erwerbsleben in 
die Rente vor: 

•  der abschlagsfreie Zugang zur Rente ab 63 Jahren nach 45 

Versicherungsjahren, 

•  eine attraktive Teilrente ab dem 60. Lebensjahr oder vergleichbare flexible 
Übergangsmodelle, bei denen auf der Grundlage gesetzlicher Regelungen 
Tarifverträge abgeschlossen werden können, 

•  der abschlagsfreie Zugang zur Erwerbsminderungsrente und eine 

Verlängerung der Zurechnungszeit, 

•  erleichterte Möglichkeiten für Zusatzbeiträge an die Rentenversicherung. 

Wir wollen nicht, dass sich die Anhebung des Renteneintrittsalters wie eine 
Kürzung der Renten auswirkt. Sie ist erst dann möglich, wenn mindestens die Hälfte 
der 60- bis 64-jährigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind und weitere Rentenansprüche erwerben 
können. In diesem Sinne werden wir die Überprüfungsklausel im Gesetz anwenden. 

Wir wollen die Alterssicherung stärken. Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt 
die erste Säule der Alterssicherung und Grundlage für den Schutz vor Armut im Alter. 
Sie bildet zugleich die persönlichen Leistungen der Versicherten in ihrem 

77 

 
Arbeitsleben ab. Sie muss den Veränderungen der Gesellschaft und der Arbeitswelt 
Rechnung tragen. 

Wir werden das derzeitige Niveau bei den Leistungen der gesetzlichen 
Rentenversicherung bis zum Ende des Jahrzehnts aufrechterhalten. 

2020 gilt es neu zu bewerten, wie über die Wirkungen der Reformen auf dem 
Arbeitsmarkt im Hinblick auf Beschäftigung, Einkommen und Produktivität, die 
Ankoppelung der Renten an die Erwerbseinkommen vorzunehmen ist. In diese 
Überprüfung sind auch die vorgeschlagenen Änderungen in der gesetzlichen 
Rentenversicherung einzubeziehen. So werden realitätsnahe Festlegungen für den 
notwendigen Ausgleich zwischen einem maximal tolerierbaren Beitragssatz und 
einem lebensstandardsichernden Rentenniveau möglich. 

Vor allem die betriebliche Altersversorgung hat in vielen Branchen zusätzliche 
Sicherheit im Alter ermöglicht. Wir wollen die Stärkung und eine größere Verbreitung 
der betrieblichen Altersvorsorge als Ergänzung der gesetzlichen 
Rentenversicherung. 

Die betriebliche und tarifvertraglich abgesicherte Altersversorgung ist aus unserer 
Sicht die beste Form der privaten und zugleich kollektiven Altersversorgung. Wir 
wollen sie stärken und durch die Erleichterung der Allgemeinverbindlichkeit auch in 
den Regionen und Branchen durchsetzen, in denen sie derzeit wegen geringer 
Tarifbindung nur wenig genutzt wird. Der Ausbau der betrieblichen Altersvorsorge 
darf dabei nicht allein von den Beschäftigten getragen werden. 

Bei der Riester-Rente werden wir für eine deutliche Verbesserung der 
Kostentransparenz und der Effizienz sorgen. 

Wir wollen eine Solidarrente einführen: Wer langjährig der gesetzlichen 
Rentenversicherung angehört und Beiträge gezahlt hat, muss eine Rente deutlich 
oberhalb der Grundsicherung erhalten. Parallel zu einem gesetzlichen Mindestlohn 
werden wir darum eine „Solidarrente“ einführen. Sie sorgt dafür, dass für langjährig 
Versicherte (30 Beitragsjahre / 40 Versicherungsjahre) die Rente nicht unter 850 € 
liegt. 

Wer diese Solidarrente in Höhe von mindestens 850 € durch die Höherwertung der 
Zeiten der Arbeitslosigkeit und der Beschäftigungszeiten im Niedriglohnsektor 
innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung nicht erreicht, erhält diesen Betrag 
innerhalb einer zweiten Säule der Grundsicherung, bei der eine Bedürftigkeitsprüfung 
erfolgt. 

Zur Solidarrente zählt auch, familienbedingte Erwerbsverläufe in der Alterssicherung 
besser abzubilden. Wir wollen in angemessenem Umfang Berücksichtigungszeiten 
auch auf Eltern ausdehnen, deren Kinder vor 1992 geboren wurden und so gezielt 
Rentenansprüche für Eltern verbessern, die wegen fehlender Betreuungsinfrastruktur 
nicht Vollzeit arbeiten konnten. 

Die Kosten der Solidarrente finanzieren wir aus Steuermitteln. Die Finanzierung des 
abschlagsfreien Rentenzugangs nach 45 Versicherungsjahren, der verbesserten 
Erwerbsminderungsrente und der Stabilisierung des Rentenniveaus werden wir 

78 

 
durch einen höheren Rentenversicherungsbeitrag und den Aufbau einer höheren 
Nachhaltigkeitsreserve sicherstellen. 

Die Einbeziehung der Selbstständigen ohne obligatorische Altersversorgung in die 
gesetzliche Rentenversicherung reduziert ihr Armutsrisiko im Alter. Dies ist der erste 
Schritt auf dem Weg zu unserem Ziel, die gesetzliche Rentenversicherung zur 
Erwerbstätigenversicherung auszubauen. 

Mehr als 20 Jahre nach der deutschen Einheit werden Unterschiede im Rentenrecht 
in Deutschland nicht mehr akzeptiert. Wir werden deshalb den Weg zu einem 
einheitlichen Rentensystem für Ost und West bis 2020 einleiten. 

Voraussetzung für die Angleichung der Renten sind Fortschritte bei der Angleichung 
der Löhne. Ein in Ost und West gleicher, gesetzlicher Mindestlohn, eine bessere 
Tarifbindung und ein höheres Lohnniveau werden in den ostdeutschen Ländern 
besonders wirksam werden und die derzeitige Lücke bei Löhnen und damit 
Rentenansprüchen weiter schließen. 

Die vollständige Angleichung des Rentenwertes Ost an West wollen wir in Stufen bis 
2020 erreichen. So nehmen auch die jetzigen Rentnerinnen und Rentner in 
Ostdeutschland an der Angleichung teil. 

Wir werden als ersten Schritt alle pauschal bewerteten Versicherungszeiten 
(Kindererziehungszeiten, Versicherungszeiten für pflegende Angehörige, Zeiten des 
Wehr- und Zivildienstes sowie Zeiten für die Beschäftigung in 
Behindertenwerkstätten) einheitlich mit dem aktuellen Rentenwert West berechnen. 

Mit der Angleichung der Rentenwerte wird der Aufwertungsfaktor für Löhne in 
Ostdeutschland abgeschafft. 

Für Menschen, die im Rentenrecht nicht lösbare Ungerechtigkeiten bei der 
Überleitung der Alterssicherung der DDR in das bundesdeutsche Recht erfahren 
haben, müssen die Probleme in einem Rentenüberleitungsabschlussgesetz 
abschließend geklärt und beseitigt werden. Für Härtefälle soll ein steuerfinanzierter 
Fonds eingerichtet werden. 

V.3 Gemeinsam leben – Menschen mit und ohne Behinderungen. 

Das Zusammenleben von Menschen mit und ohne Behinderungen und 
Beeinträchtigungen ist unser Ziel. Wir brauchen Orte und Gelegenheit für 
Begegnungen, für gemeinsames Arbeiten, Lernen und vieles mehr - so 
genannte „inklusive Sozialräume“. Gesellschaftlicher Zusammenhalt heißt: 
nicht unterscheiden und trennen, sondern Integration, Personenorientierung, 
Abbau von Barrieren und zielgerichtete Hilfe. 

Die UN-Behindertenrechtskonvention ist hierfür wegweisend. Die Entwicklung 
eines Aktionsplans im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention erfolgt 
inklusiv und gemeinsam mit Menschen mit Behinderungen und ihren 
Organisationen nach dem Motto „Nichts über uns ohne uns!“. 

79 

 
Inklusive Sozialräume entstehen dort, wo Menschen mit und ohne 
Beeinträchtigungen gemeinsam die Möglichkeit haben, ihre räumliche und 
soziale Umwelt im Hinblick auf ein gleichberechtigtes Zusammenleben 
nachhaltig zu gestalten. Inklusion ist deshalb auch kein Zustand, sondern ein 
gesamtgesellschaftlicher Prozess, in dem alle daran mitwirken können, dass 
schrittweise die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen zur Leitmaxime im 
Denken und Handeln, bei der Planung und Gestaltung unseres inklusiven 
Gemeinwesens wird. 

Selbstbestimmte Teilhabe gelingt nur, wenn Barrieren vermieden und abgebaut 
werden und der gleichberechtigte Zugang zu Gebäuden und Einrichtungen, zu 
Verkehrsmitteln, zu Waren und Dienstleistungen und allen Kommunikationswegen 
möglich ist. Jeder Fortschritt beim Abbau von Barrieren bedeutet mehr 
Selbstbestimmung, mehr Wahlfreiheit, weniger Hilfebedarf. Dies kommt gerade in 
einer alternden Gesellschaft allen zu Gute. 

Teile eines inklusiven Sozialraums in allen Lebensbereichen sind vor allem 
inklusive Betreuungs- und Bildungseinrichtungen, Schulen, Universitäten, 
Einrichtungen der Erwachsenenbildung und Sportvereine, die einen großen Beitrag 
zu Inklusion und Integration leisten. und nicht zuletzt die selbstbestimmte Wahl des 
Wohnorts und der Wohnform. 

Außerdem zählen dazu ein inklusiver Arbeitsmarkt, der allen Menschen gemäß ihres 
Könnens und ihrer Leistungsfähigkeit Berufstätigkeit ermöglicht. Die 
Beschäftigungssituation von Menschen mit Behinderungen muss deutlich verbessert 
werden, und die Rechte der Schwerbehindertenvertretungen gestärkt werden. Wir 
werden die Tarifpartner, Job-Center und Arbeitsagenturen stärker in die Pflicht 
nehmen und den Weg fortsetzen, die Durchlässigkeit zwischen Werkstätten für 
Menschen mit Behinderungen und dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu verbessern. 
Alle Menschen sollen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt faire Perspektiven haben. 

Inklusiver Sozialraum entsteht auf allen Ebenen durch politische und 
gesellschaftliche Initiativen. Hierfür brauchen wir eine gemeinsame Koordinierung 
und neue rechtlich-organisatorische Voraussetzungen für die Zusammenarbeit des 
Bundes mit den bisherigen Trägern der Behindertenhilfe in Kommunen, Institutionen 
und Einrichtungen. 

Wir haben bereits unter der Regierung von Bundeskanzler Gerhard Schröder einen 
Paradigmenwechsel von der Fürsorge zur Teilhabe eingeleitet. Diesen Weg wollen 
wir weiter gehen bis hin zur vollständigen Inklusion und gleichberechtigten und 
selbstbestimmten Teilhabe. Damit darf aber die Hilfe für Menschen mit Behinderung 
nicht länger im nachrangigen Fürsorgesystem der sozialen Sicherung verbleiben, 
das bislang allein von den Kommunen getragen wird. Ziel der Reform ist ein flexibles 
und passgenaues Unterstützungssystem: für Teilhabe, Gleichstellung und 
Selbstbestimmung behinderter Menschen. Wir wollen, dass die Leistungen zur 
Teilhabe den Menschen folgen und nicht umgekehrt. Die mit dem SGB IX 
begonnene Vereinheitlichung des Rechts für Menschen mit Behinderung wollen wir 
fortsetzen. Inklusion ist ein uneinschränkbares Ziel aller Sozialgesetzbücher und 
Hilfeeinrichtungen - unabhängig von Art und Ausprägung einer Behinderung und der 
Höhe des Unterstützungsbedarfs. 

80 

 
Wir wollen ein für alle Sicherungssysteme und Leistungsträger einheitliches 
Bedarfsermittlungssystem schaffen. Damit sollen individuelle Beeinträchtigungen von 
Menschen erkennbar und tatsächliche Hilfebedarfe ermittelt werden. Problematische 
Schnittstellen zwischen Trägern von Sozialleistungen müssen zugunsten 
einheitlicher Verfahren abgebaut werden. 

Der Anspruch auf Hilfe zur Inklusion wird nicht mehr als Fürsorgeanspruch, sondern 
als Anspruch zum Ausgleich von Nachteilen ausgestaltet. Finanzielle Leistungen 
müssen unabhängig von Einkommen und Vermögen sein. Das persönliche Budget 
ist eine geeignete Leistungsform für selbstbestimmte Teilhabe. 

Wir werden deshalb unter Einbeziehung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ein 
Bundesleistungsgesetz schaffen, das der Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention dient und die Eingliederungshilfe in ihrer bisherigen 
Form ablöst. Damit müssen wir auch eine dringend notwendige Teilentlastung der 
Kommunen von den Kosten der Eingliederungshilfe erreichen. 

Konkrete Hilfe zu Inklusion und Teilhabe bleibt eine Aufgabe, die wohnortnah in der 
Kommune zu erfüllen ist. Hilfeplanung und die Realisierung des Wunsch- und 
Wahlrechts der Hilfeberechtigten sind Teil des inklusiven Sozialraums. Berechtigte 
und Leistungsträger müssen gemeinsam an einem individuellen und 
bedarfsgerechten Teilhabeplan arbeiten. Die im SGB IX vorgesehenen 
Servicestellen sind dafür die koordinierenden Beratungsstellen. 

81 

 
 
VI. Gute Nachbarschaft 

VI.1 Soziale Stadt und Zusammenhalt der Regionen. 

Die Kommunen stehen im Zentrum unserer Politik. Denn in den Städten und 
Gemeinden entscheidet sich, wie Menschen aufwachsen und leben. In ihnen 
entscheidet sich, ob Kinder gute Kindergärten und Schulen finden. Ob Integration 
und das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft gelingt. In ihnen 
entscheidet sich, ob Menschen in Sicherheit leben und am gesellschaftlichen Leben 
teilhaben können. Und deshalb wollen wir, dass es in allen Wohnquartieren 
gesellschaftliche Teilhabe und Aufstiegsmöglichkeiten gibt. 

Wir werden die von der Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP 
zusammengestrichene Städtebauförderung wieder verlässlich ausstatten. Wir 
werden das Zusammenwirken der föderalen Ebenen in der Städtebauförderung 
fortsetzen und die Programme im Dialog mit Ländern und Kommunen 
weiterentwickeln. Dabei wird geprüft, wo der Finanzierungsanteil des Bundes erhöht 
werden kann, um Kofinanzierungsprobleme zu mindern. Wir wollen die Umsetzung 
und Bündelung mit anderen Förderprogrammen vereinfachen. 

Wir packen die großen Herausforderungen an: sozialer Zusammenhalt, Integration, 
demografischer Wandel, altersgerechter Umbau und Klimaschutz. 

Heimat ist vor der Haustüre. 

Unsere Gesellschaft bleibt im Wandel – wirtschaftlich, technisch und sozial. Mit 
dieser Einsicht wächst ein Bedürfnis nach Verwurzelung, nach Orientierung, nach 
Verbindlichkeit und nach einem festen Platz. 

Die Menschen haben ein wachsendes Bedürfnis nach Vertrautheit und sozialer 
Sicherheit. Sehnsuchtsort ist die „Heimat“, die wir als Ausdehnung der „eigenen vier 
Wände“ auf das Stadtviertel oder die Gemeinde verstehen, in dem man zum Beispiel 
groß und alt werden möchte. 

Hier wird demografischer Wandel als gelebte Alltäglichkeit konkret. Die 
gesellschaftliche Spaltung in Arm und Reich spiegelt sich auch in Tendenzen zur 
Ghettoisierung wieder. An den Rand gedrängte Armutsviertel einerseits und 
Luxusghettos andererseits. Der „Doorman“ wird zum Schutzmann der Privilegierten. 
Das gesellschaftspolitische Scheitern der „Privat vor Staat“ - Ideologie offenbart sich 
auch beim Wohnen und in der Stadtentwicklung. Sozialer Zusammenhalt braucht 
Gemeinschaftsinitiative und Partnerschaft der jeweils gesellschaftlich relevanten 
Akteure. So wird Stadtentwicklung mehr denn je zur Stadtteil- und 
Quartiersentwicklung. 

Damit die Kommunen wieder handlungsfähig werden, müssen Bund und Länder die 
kommunale Finanzkraft stärken. Nur finanziell ausreichend ausgestattete 
Kommunen sind in der Lage, einer Privatisierung zentraler öffentlicher Aufgaben zu 
widerstehen und ihre Verantwortung für die öffentliche Daseinsvorsorge 
wahrzunehmen. Nur finanziell ausreichend ausgestattete Kommunen haben 
Gestaltungskraft. 

82 

 
Kurzfristig streben wir einen Investitionspakt von Bund und Ländern an, von dem 
insbesondere finanzschwache Kommunen mit Haushaltsnotlagen oder mit 
Haushaltssicherungskonzepten und hohen Kassenkrediten profitieren. Wir werden 
mit einem „Eigenanteilfonds“ dafür sorgen, dass auch Städte und Gemeinden in 
Haushaltsnotlage die Bundesförderung nutzen können. Sie dürfen nicht von der 
Förderung ausgeschlossen bleiben, weil ihnen die Eigenmittel fehlen. Denn gerade 
dort ist der Bedarf am größten. 

Wir wollen aber auch die Vollfinanzierung von Projekten ermöglichen, die 
beispielsweise die Herausforderungen der wachsenden Metropolen bewältigen. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Wasserversorgung sollte weiterhin in staatlicher Hand bleiben.“ 

Wir unterstützen eine aktive Rolle der Kommunen im Rahmen ihrer 
Verantwortung für die Daseinsvorsorge – sei es durch eigene Unternehmen 
oder eine aktivere Steuerung: zum Beispiel bei der Wasserversorgung, aber auch 
im öffentlichen Personennahverkehr. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der 
bundes- und EU-rechtliche Rahmen den Kommunen diesen Gestaltungsspielraum 
lässt. Im Gegensatz zur Regierung Merkel wird sich eine SPD-geführte 
Bundesregierung in Brüssel und bei anderen EU-Partnern dafür einsetzen, dass 
insbesondere die Wasserversorgung aus der Konzessionsrichtlinie ausgenommen 
wird. Das sichert das hohe deutsche Versorgungsniveau. 

VI.2 Die Stadt als Motor wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Entwicklung. 

Viele Bürgerinnen und Bürger wollen in der Stadt leben, weil sie hier 
Lebensperspektive und Lebensqualität erhoffen und finden. Städte bedeuten für viele 
Menschen Zukunft. Vor allem die großen Städte wachsen. 

Die große Zahl sehr unterschiedlicher Arbeitsplätze, die Universitäten, 
Forschungseinrichtungen, die Schulen, die Sportmöglichkeiten und Freizeitangebote, 
die Kulturinstitutionen und die Off-Kultur, die großen und kleinen Unternehmen, die 
Start-ups, die auf das städtische Umfeld angewiesenen Dienstleistungen, 
Nahversorgung und kurze Wege, die Verbindung mit der Welt durch Flughäfen, 
Bahnhöfe und Häfen machen die Stadt zum Motor des Wachstums und des 
Fortschritts. 

Städte haben einen Arbeitsmarkt, der breit genug ist, dass im Verlaufe eines 
Arbeitslebens der Wechsel des Arbeitgebers auch ohne Wohnortwechsel möglich ist. 
Und immer wichtiger: Städte haben einen Arbeitsmarkt und Bildungs- und 
Kinderbetreuungsangebote, die es modernen berufstätigen Paaren und 
Alleinerziehenden ermöglichen, die eigenen beruflichen Wünsche zu realisieren. 

Städte ermöglichen es, bekannte Lebensentwürfe zu verlassen und neue 
auszuprobieren. Gerade in den Städten können immer wieder Chancen für 
diejenigen ermöglicht werden, die bisher gesellschaftlich benachteiligt wurden. 
Städte sind „Schmelztiegel“ der Integration und können in besonderer Weise 
Gemeinsinn und Gemeinschaft schaffen. 

83 

 
Neben den starken Wirtschaftszentren gibt es aber auch eine Vielzahl von 
Kommunen, deren Bevölkerungszahlen rückläufig und die besonders von der 
Alterung der Bevölkerung betroffen sind. Hier verändert sich der Infrastrukturbedarf in 
besonderer Weise, indem beispielsweise die Nachfrage nach Schulen und 
Kindergärten ab- und die Nachfrage nach altengerechten Einrichtungen und 
Angeboten gleichzeitig zunehmen. 

Um uns den Herausforderungen zu stellen und die Chancen zu nutzen, müssen wir 
uns an den Menschen und ihren Bedürfnissen orientieren. Deshalb müssen wir 
verstärkt in Quartieren denken und handeln. Denn hier finden die wirklichen 
Begegnungen von Mensch zu Mensch statt. Städte sind mehr als Stein und Beton. 
Sie sind Heimat. Sie geben Halt und Hoffnung. In unseren Städten entscheidet sich, 
wie die Menschen aufwachsen und alt werden, ob Menschen unterschiedlicher 
Herkunft zusammen finden, ob sie sicher und gesund leben und gute Chancen 
finden. 

Die soziale Stadtentwicklung ist Grundlage und Voraussetzung für Innovation, 
Fortschritt und soziale Gerechtigkeit. Die soziale Gesellschaft beginnt im 
unmittelbaren Lebensumfeld, dem Quartier. Dort gilt es, für ausreichend gute und 
bezahlbare Wohnungen zu sorgen und Zusammenhalt, sozialen Ausgleich, Teilhabe, 
Verantwortung und Solidarität zu ermöglichen. Das stärkt auch demokratisches 
Bewusstsein und Handeln – und macht Werte erlebbar. So gelingt die inter- und 
intrakulturelle Integration. Das „Aktionsprogramm für eine solidarische Stadt und 
bezahlbares Wohnen“ soll dafür wichtiger Impulsgeber sein. 

VI.3 Aktionsprogramm für eine solidarische Stadt und bezahlbares Wohnen. 

Die Wohnung und das Wohnumfeld sind eine wichtige Voraussetzung für ein erfülltes 
und selbstbestimmtes Leben. Deswegen muss es uns alarmieren, wenn Wohnraum 
in immer mehr Städten knapp und für untere und mittlere Einkommensgruppen 
unerschwinglich wird. Wenn Familien, Studierende, Rentnerinnen und Rentner in den 
Innenstädten keine bezahlbaren Wohnungen mehr finden und aus ihren Wohnungen 
verdrängt werden, dann droht die soziale Spaltung der Städte. 

Bürger/innen-Projekt vom Bürgerkonvent am 2. März 2013: 

„Sozialer Wohnungsbau muss ausgebaut werden, auch für altersgerechte 
Wohnungen“ 

Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird in der nächsten 
Legislaturperiode ein „Aktionsprogramm für eine solidarische Stadt und bezahlbares 
Wohnen“ initiieren – in einem Bündnis mit den Ländern, Kommunen, den Mieter- und 
Sozialverbänden, der Bau- und Wohnungswirtschaft und den Gewerkschaften. Unser 
Ziel ist zukunftsgerechter und zugleich bezahlbarer Wohnraum in intakten und 
lebendigen Nachbarschaften. 

Mit dem „Aktionsprogramm für eine solidarische Stadt und bezahlbares Wohnen“ 
werden wir 

•  das Zusammenleben von Menschen verschiedenen Alters, verschiedener 

Herkunft und aus unterschiedlichen sozialen Schichten verbessern, indem wir 

84 

 
bauliche, wirtschaftliche, ökologische und soziale Verbesserungen in 
Stadtquartieren, Städten und Regionen durch demokratische Prozesse 
ermöglichen und bessere Voraussetzungen für Integration, sowie die Stärkung 
von Verantwortung, Toleranz und gegenseitigem Respekt schaffen. 

•  die Mietpreisspirale bremsen und den Anstieg der Mieten bei bestehenden 

Mietverträgen stärker begrenzen. Bei der Wiedervermietung von Wohnungen 
haben die Vermieter nach geltendem Recht weitgehend freie Hand, die Miete 
zu vereinbaren. Die Folge sind häufig deutliche Mietsteigerungen. Deshalb soll 
eine Obergrenze für Mieterhöhungen bei Wiedervermietungen von maximal 
10% über der ortsüblichen Vergleichsmiete eingeführt werden. 
Erstvermietungen von neugebauten Wohnungen sind davon grundsätzlich 
ausgenommen.  

•  Wir werden für effiziente, für Mieterinnen und Mieter bezahlbare und 

städtebaulich verträgliche neue Wege bei der energetischen Sanierung 
sorgen. Die Kosten für Sanierungen dürfen nicht einseitig den Mieterinnen und 
Mietern angelastet werden. Wir werden umgehend die Einschränkung von 
Mieterrechten rückgängig machen. 

•  den Neubau fördern, da ohne eine deutliche Zunahme neuer Wohnungen, alle 
Maßnahmen zur Mietpreisdämpfung ins Leere laufen. Unser Ziel ist zukunfts- 
und altersgerechter und zugleich bezahlbarer Wohnraum. 

•  kommunale und genossenschaftliche Wohnungsunternehmen als Garanten 
für Mietsicherheit und sozial ausgewogene Nachbarschaften stärken. Wir 
wollen eine Weiterentwicklung des Genossenschaftsgedankens, der für 
Selbsthilfe, Selbstverantwortung und Solidarität steht. 
•  die Kompensationszahlungen an die Länder für die soziale 

Wohnraumförderung bis 2019 verstetigen. Die Länder sollen die Mittel 
zweckgebunden für Wohnungsneubau und -modernisierung einsetzen. 

•  bei Grundstücksvergaben mit gutem Beispiel vorangehen und gute Konzepte 
für bezahlbaren Wohnraum und eine lebendige Stadt unterstützen. Auch 
Bauland der Kommunen und der Länder darf nicht immer nur an den 
Meistbietenden gehen. 

•  den Heizkostenzuschuss beim Wohngeld wieder einführen und das Wohngeld 

als zielgenaues Instrument der sozialen Sicherung stärken. 

•  die Maklergebühren neu regeln. Künftig muss der Grundsatz gelten, der sonst 
überall in der Marktwirtschaft gilt: Wer bestellt, der bezahlt. Es kann nicht sein, 
dass Wohnungseigentümer und Makler ein Geschäft zu Lasten Dritter, 
nämlich der wohnungssuchenden Mieter machen. 

 VI.4 Ländliche Räume 

Wir wollen die Lebensqualität und Attraktivität der ländlichen Räume erhöhen. 
Der ländliche Raum ist Heimat für seine Bewohnerinnen und Bewohner. Wir 
halten am Ziel der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in allen Teilen 
Deutschlands fest, unabhängig von der Größe der Gemeinde, unabhängig ob in 
Ost oder West. Denn eine gute Versorgungs- und Mobilitätsinfrastruktur, und 
damit auch der Zugang zu sozialer Infrastruktur, sind wesentliche 
Bedingungen dafür, dass alle Regionen gesellschaftliche und ökonomische 
Entwicklungschancen haben. 

85 

 
  
Ländliche Räume übernehmen vielfältige Funktionen. Sie sind Wohn- und Arbeitsort, 
genauso wie Ziel von Erholungssuchenden und Urlaubern. Die Natur- und 
Kulturlandschaften prägen unser Bild von Heimat. Wir werden deshalb in einer Politik 
der ländlichen Entwicklung den Erhalt von Kulturlandschaften mit ihren Dörfern und 
kleinen Städten unterstützen. 

Wir sehen in Kooperationen auf regionaler Ebene und zwischen Stadt und Umland 
einen Schlüssel für eine zukunftsfähige Entwicklung insbesondere ländlicher und 
schrumpfender Räume. Auf regionaler Ebene ist es möglich, Konzepte zur 
Sicherung der Daseinsvorsorge und für eine zukunftsfähige wirtschaftliche 
Entwicklung zu erarbeiten und umzusetzen. 

Wir werden Anreize für stärkere interkommunale Kooperation und Regionsbildung 
setzen, indem wir regionale integrierte Entwicklungskonzepte in der Wirtschafts- 
und Strukturförderung des Bundes zur Fördervoraussetzung machen und durch 
bessere Förderbedingungen belohnen. Unser Ziel ist es, Regionalbudgets zu 
schaffen – für einen gebündelten und zielgerichteten Fördermitteleinsatz im Rahmen 
regional angepasster integrierter Entwicklungsstrategien. 

Beim Verkauf von Flächen des Bundes setzen wir uns für eine Stärkung der Länder 
ein. 

Schnelle Internetzugänge sind für die Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft 
der Regionen von enormer Bedeutung. Mit zunehmender digitaler Vernetzung 
können damit hochwertige Dienstleistungen abseits der Boom-Regionen angeboten 
und neue, qualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden. Um ländlichen und 
strukturschwachen Regionen diese Chance zu eröffnen, sichern wir den 
flächendeckenden Zugang zu leistungsfähigen Internet-Anschlüssen. 

Die Ernährungs- und Landwirtschaft hat eine große wirtschaftliche, ökologische 
und soziale Bedeutung, gerade im Bereich des Klimaschutzes. Sie hat einen 
maßgeblichen Einfluss auf die Nutzung von Ressourcen. Wir wollen eine 
nachhaltige, bäuerliche Landwirtschaft, die zum Erhalt und zur Entwicklung 
lebenswerter ländlicher Räume und unserer Kulturlandschaft beiträgt. 
Regionalvermarktungsstrategien und lokale Wertschöpfung werden dabei von uns 
gestärkt.  

Eine multifunktional ausgerichtete Landwirtschaft bildet die Grundlage für eine 
lebenswerte und leistungsfähige Kulturlandschaft. Die vielfältigen Leistungen, die 
Landwirte und andere Landnutzer für Natur- und Artenschutz erbringen, können auch 
künftig nur bedingt über die Rohstoffmärkte abgegolten werden. Daher müssen 
Landwirte und andere Landnutzer einen Anreiz erhalten, die gewünschten 
öffentlichen Güter bereitzustellen.  

Das bestehende System der EU-Agrarförderung muss konsequent so umgebaut 
werden, dass es diesen Zielen ebenso konsistent dient, wie alle Politikbereiche, die 
darauf Auswirkung haben: Agrar- und Ernährungsforschung, Bildung, Natur- und 
Tierschutzrecht oder die Verpflegung in öffentlichen Kantinen. Es ist richtig, die 
Förderung breiter auf den ländlichen Raum auszurichten und stärker an Leistungen 
für die Gesellschaft zu binden.  

86 

 
Wichtig sind neue Entwicklungsimpulse für unsere ländlichen Räume. Die Mittel 
müssen wirksamer werden, indem sie eine breitere Palette an wirtschaftlichen 
Impulsen für den ländlichen Raum fördern: regionale Veredelungswirtschaft, 
Handwerk, Tourismus, Gesundheitswesen und Dienstleistungen. 
Regionalvermarktungsstrategien werden dabei von uns gestärkt. Die Fördermittel 
müssen dazu beitragen, die immer noch zu hohen Umweltschäden durch Teile der 
Landwirtschaft, Gewässer- und Luftbelastungen, Artenschwund und 
Bodenbeeinträchtigungen zu mindern. Mittelfristig treten wir dafür ein, dass die 
sogenannte „erste Säule“ der pauschalen Agrarsubventionen bis auf einen kleinen 
Sockelbetrag abgeschmolzen und in die „zweite Säule“ zur Stärkung und 
Wiederbelebung des ländlichen Raums umgeschichtet wird.  

Wir begreifen Landwirtschaftspolitik über den klassischen Produktionsbereich hinaus 
als Politik für die ländlichen Räume. Wir wollen die Strukturpolitik stärker mit der 
Agrarförderung verzahnen, damit kleinere und mittlere Unternehmen ihre 
Innovationspotenziale besser nutzen können. Die Förderprogramme für den 
ländlichen Raum müssen gezielter als bisher ausgerichtet werden: für die Förderung 
von Mikrounternehmen, kleiner und mittelständischer Unternehmen sowie für 
kommunale Basisdienste und zur Erhaltung des Kultur- und Naturerbes. Wir wollen 
die Wertschöpfung im ländlichen Raum erhöhen .Dafür wollen wir die Potenziale 
der deutschen Agrar- und Ernährungswirtschaft weiter ausbauen. Für die 
erforderlichen Investitionen in die Menschen und Weiterbildung der Unternehmen 
wollen wir verlässlichere und gesellschaftlich akzeptierte Rahmenbedingungen 
schaffen. Wir fordern gerechte Löhne für gute Arbeit. Ein gesetzlicher Mindestlohn 
muss in allen Bereichen der Ernährungswirtschaft durchgesetzt werden. Dabei sehen 
wir einen besonderen Förderungsbedarf für beschäftigungsintensive Formen der 
Landwirtschaft. Zustände wie in einigen Schlachthöfen, die per Werkvertrag moderne 
Sklaverei betreiben, nehmen wir nicht hin.  

Tierschutz ist ein unverzichtbarer Bestandteil verantwortungsvoller Ernährungs-, 
Landwirtschaft-, Verbraucher- und Umweltpolitik. Wir sind stolz darauf, dass es unter 
unserer Regierungsverantwortung gelungen ist, den Tierschutz im Grundgesetz zu 
verankern und werden dieses Prinzip auch auf die Einzelgesetzgebung anwenden, 
z.B. in der Unterbindung von Qualzucht. 

Mit einem Verbandsklagerecht werden wir Tierschutzorganisationen die rechtliche 
Handhabe geben, wirkungsvoller gegen Tierschutz-Verstöße vorzugehen. Die 
landwirtschaftliche Nutztierhaltung muss sich stärker an den Bedürfnissen der Tiere 
ausrichten. Dafür muss die Forschung für eine moderne Landwirtschaft gestärkt, 
entsprechende Haltungssysteme vorgegeben und der Antibiotika-Einsatz in der 
Tierhaltung drastisch vermindert werden. Die Intensivtierhaltung werden wir durch 
geeignete gesetzliche Maßnahmen zurückdrängen und insbesondere den 
Kommunen mehr Möglichkeiten zur baurechtlichen Steuerung geben. Es braucht 
eine Kennzeichnung von Lebensmitteln aus artgerechter Haltung: transparent, 
einfach und verbraucherfreundlich. Ein weiteres Ziel ist die systematische 
Qualitätskontrolle für die Tiergesundheit in der Landwirtschaft.  

Den Handel mit und die Haltung von Tieren, insbesondere auch von Wildtieren und 
exotischen Tieren, wollen wir bundeseinheitlich regeln. Der Import von Wildfängen 
soll generell verboten werden und gewerbliche Tierbörsen werden wir schließen. Die 
Anzahl der Tierversuche wollen wir verringern und uns für die Verbreitung der 3-R-

87 

 
Methoden (zu deutsch: Vermeiden, Verringern, Verbessern) in der Forschung 
einsetzen. Wir wollen alternative Forschungsmethoden fördern, die ohne oder mit 
weniger Tieren auskommen bzw. weniger schmerzhafte Verfahren beinhalten. 

Die Förderung landwirtschaftlicher Betriebe muss konsequent auf eine 
klimaschonende Landbewirtschaftung ausgerichtet werden. Dazu gehört auch eine 
nachhaltige Biomasseproduktion, mit der den problematischen Veränderungen in 
der Agrarstruktur entgegengewirkt wird. Der zunehmende Biomasse-, insbesondere 
Maisanbau konkurriert mit den Arten- und Naturschutzzielen der nationalen 
Biodiversitätsstrategie und führt zu einem verstärkten Stickstoffeintrag in die 
Gewässer sowie in der Regel zu einer Verschlechterung der Bodenqualität. Im 
Rahmen einer integrierten Biomassestrategie wollen wir die Nutzungskonkurrenzen 
entschärfen. Durch einen effizienteren Wissenstransfer kann die 
Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittleren Betriebe im ländlichen Raum 
verbessert werden. Kooperationen zwischen den Wirtschaftsbeteiligten entlang von 
Wertschöpfungsketten, zwischen Stadt und Land sowie zwischen Regionen wollen 
wir besonders fördern. 

Der Rückgang des Grünlandes überall in Europa muss ebenso gebremst werden wie 
der Einsatz von Düngemitteln und Pestiziden gebremst werden muss. Wir brauchen 
eine vielfältigere Fruchtfolge, um Monokulturen zurückzudrängen. 

88 

 
 
 
VII. Umwelt- und Verbraucherschutz. 

VII.1 Lebensqualität und Innovation durch gute Umweltpolitik. 

Für uns ist Umweltschutz immer auch eine zukunftsorientierte Investition in 
gesundheitliche Vorsorge und Lebensqualität. Luftreinhaltung (u.a. Schutz vor 
Feinstaub), Lärmschutz, gesunde Böden, saubere Gewässer, gesunde Lebensmittel 
und intakte Ökosysteme sind Voraussetzungen für Lebensqualität, auf die alle 
Menschen einen Anspruch haben. Umweltschutz ist damit kein Luxusthema, sondern 
eine Frage sozialer Gerechtigkeit. 

Vor allem finanziell schwache Haushalte in einfachen Wohngegenden leiden 
beispielsweise häufig unter Lärm und Schadstoffeinwirkungen. Umweltschutz dient 
deshalb auch dem sozialen Ausgleich. Ziel unserer Umweltpolitik ist darum 
insbesondere die Reduzierung von (Verkehrs-)Lärm und die Verringerung von 
Schadstoffen in Luft und Böden. Wir werden ministeriumsübergreifend ein 
Aktionsprogramm Lärmschutz mit dem Ziel umsetzen: Die Zahl der von Lärm 
gesundheitlich beeinträchtigten Menschen in Deutschland bis 2020 zu halbieren. 

Der weltweit rasant steigende Verbrauch von natürlichen Ressourcen wird in naher 
Zukunft zu Problemen führen, die vor allem nachfolgende Generationen belasten 
werden. Wir wollen Gerechtigkeit zwischen den Generationen. Durch eine Senkung 
der Materialintensität, der Minimierung von Abfall und durch Kreislaufsysteme wollen 
wir eine Entkoppelung von Wohlstand und quantitativem Wachstum erreichen. Eine 
Grundlage bilden dabei die Ergebnisse der Enquete-Kommission „Wachstum, 
Wohlstand, Lebensqualität“. Unser Ziel ist eine nachhaltige Entwicklung. Ein 
wichtiger Beitrag dazu ist eine ökologische Industriepolitik mit innovativen Produkten 
und Dienstleistungen. Der verminderte Einsatz von Ressourcen bei Material- und 
Energiekosten stärkt zugleich die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Im 
Bereich der Abfallwirtschaft sehen wir die Kommunen als zentralen Akteur, der 
Aufgaben der Daseinsvorsorge erfüllt. 

Umwelt- und Naturschutzverbände haben als Anwälte der Natur eine wichtige 
Bedeutung. Wir werden die Voraussetzungen dafür bieten, dass sie beim Umbau zur 
ökologischen Industriegesellschaft ihre Rolle moderierend und gestaltend erfüllen 
können. 

Wir werden den Klimawandel bekämpfen und bis zum Jahr 2050 mindestens 95% 
unserer CO2-Emissionen im Vergleich zum Basisjahr 1990 absenken. In der EU 
setzen wir uns für eine Reaktivierung des Emissionshandels und eine 
unkonditionierte Zusage zur Verminderung der Treibhausgasemissionen bis 2020 um 
30% ein. Um die Klimaschutzziele zu erreichen, werden wir ein verbindliches 
nationales Klimaschutzgesetz mit Zwischenschritten (40% Senkung bis 2020, 60% 
bis 2030 und mindestens 80% bis 2040) erarbeiten. Dieses Gesetz wird Ziele für alle 
klimarelevanten Sektoren, wie Industrie, Verkehr sowie Land- und Forstwirtschaft, 
beinhalten. Im Rahmen des Klimaschutzgesetzes werden zudem feste 
Zwischenschritte auf dem Weg zu einer Halbierung des Endenergieverbrauchs bis 
2050 festlegt.  

89 

 
 
Deutschland hat noch immer einen besonders hohen Flächenverbrauch, wertvolle 
Bodenfläche geht verloren. Das bedroht die Artenvielfalt, führt zu 
Überschwemmungen und trägt zum Klimawandel bei. Um das Reduktionsziel der 
Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie von 30ha zusätzlichen Flächenverbrauch pro 
Tag zu erreichen, muss erheblich mehr getan werden. Langfristig müssen sich Ver- 
und Entsiegelung die Waage halten. Eine kluge Raumordnungspolitik kann eine 
positive wirtschaftliche Entwicklung in ländlichen Räumen und zusätzlichem 
Wohnungsbau in Einklang bringen. 

Um Wälder und Forste für heutige und zukünftige Generationen zu erhalten, setzen 
wir uns für eine naturnahe Waldwirtschaft ein, die Waldnutzung und Waldschutz 
miteinander verbindet. Dies wollen wir in Form der „Guten fachlichen Praxis“ auch 
gesetzlich verankern und die einseitig nutzungsorientierte Waldstrategie der 
Bundesregierung ablösen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass 10% der 
Waldflächen der öffentlichen Hand und 5% der gesamten Waldfläche der natürlichen 
Entwicklung überlassen werden. Die Wälder im Eigentum des Bundes sollen nach 
den Grundsätzen des naturnahen Waldbaus bewirtschaftet und stufenweise Forest 
Stewardship Council (FSC)-zertifiziert werden. Wir sehen es als sinnvoll an, das 
Bundesjagdgesetz zu überarbeiten und stärker an waldökologischen Anforderungen 
und am Tierschutz auszurichten. 

Die Biologische Vielfalt ist Grundlage unseres Handelns und Wirtschaftens, wir 
sehen ihre Erhaltung und nachhaltige Nutzung als unmittelbare Daseinsvorsorge für 
unsere Bürger.  

Nur durch eine konsequente Umsetzung der nationalen Biodiversitätsstrategie 
werden wir außerdem erreichen können, dass das dramatische Artensterben und der 
dauerhafte Verlust an Biodiversität kurzfristig verringert und langfristig gestoppt 
werden kann. Hierfür ist das Bundesprogramm Biologische Vielfalt von besonderer 
Bedeutung, daher werden wir administrative Hemmnisse beseitigen. Wir wollen, auch 
zur Erreichung des 2%-Wildnis-Ziels der Nationalen Biodiversitätsstrategie, das 
Nationale Naturerbe um mindestens 30.000 ha erweitern und zu seiner Erhaltung für 
eine angemessene Finanzierung sorgen. 

Wir werden die Renaturierung von Flüssen vorantreiben, um ihnen auch aus 
Gründen des Hochwasserschutzes mehr Raum zu geben mit dem Ziel, bei der 
Umsetzung des bundesweiten Biotopverbundes stärker mit den Ländern zusammen 
zu arbeiten. Dafür ist auch eine Vernetzung der deutschen Naturschutzgebiete, auch 
im Küstenbereich, notwendig. Wir werden uns aber nicht nur in Deutschland, sondern 
auch weltweit für den Erhalt unserer Umwelt einsetzen und international für den 
Meeresschutz auf hoher See und gegen die drohende Überfischung außerhalb 
staatlicher Hoheitsgebiete eintreten. 

Wie wichtig der umsichtige Umgang mit der Natur für unsere Zukunft ist, muss für 
alle verständlich vermittelt werden. Das dafür notwendige Wissen muss in Bildung 
und Ausbildung fest verankert werden. Umweltbildung kann in allen Bereichen ein 
Bewusstsein für Nachhaltigkeit schaffen: Energieeffizienz, Lebensmittelverbrauch, 
ökologische Landwirtschaft. 

90 

 
 
 
 
 
VII.2 Verbraucherinnen und Verbraucher schützen und stärken. 

Abzocke bei Banken, explodierende Energiekosten, Internethandel und seitenlange 
Allgemeine Geschäftsbedingungen, die kein Mensch versteht: Der Alltag ist für 
Verbraucherinnen und Verbraucher in den letzten Jahren komplexer und für viele zur 
unüberwindbaren Herausforderung geworden. Für den Einzelnen steht heute mehr 
als früher auf dem Spiel. Wer beispielsweise die falsche private Altersvorsorge 
abschließt, kann diese Entscheidung kaum mehr korrigieren und hat später einen 
deutlich schlechteren Lebensstandard. 

Für uns ist Verbraucherpolitik ein wesentlicher Baustein einer gerechten und 
solidarischen Gesellschaftspolitik. Der Markt muss den Menschen dienen, nicht 
umgekehrt. Dies gilt umso mehr, wenn Menschen in existenziellen Fragen – wie der 
Vorsorge fürs Alter, für Gesundheit und Pflege – zunehmend auf Leistungen 
angewiesen sind, die nicht mehr vom Staat bereitgestellt, sondern auf dem freien 
Markt angeboten werden. Einfache, merkbare und nachvollziehbare Regelungen 
sollen dafür sorgen, dass nicht nur Expertinnen und Experten zu ihrem Recht 
kommen, sondern dass der „Gesunde Menschenverstand“ ausreicht. 

Deshalb stellt unsere Verbraucherpolitik den Menschen in den Mittelpunkt. 
Unabhängig von Herkunft, Bildungsstand und finanziellen Möglichkeiten sollen 
Verbraucherinnen und Verbraucher Märkte aktiv mitgestalten und hinsichtlich 
Arbeitsbedingungen und Umweltstandards verantwortlich handeln können. Soziale 
und ökologische Aspekte der Produktion und des Unternehmensverhaltens dürfen 
nicht bloß als unverbindliche Werbung in Nachhaltigkeitsberichten eingesetzt 
werden, sondern müssen ernstgenommen werden. Wir setzen uns für eine 
Erweiterung und Präzisierung der Berichtspflichten von Unternehmen ein, damit 
künftig soziale und ökologische Herstellungsbedingungen klar und verbindlich 
ausgewiesen sind. 

Die digitale Welt verändert rasant Techniken und Märkte. Diese müssen so 
ausgestaltet sein, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher die sich daraus 
ergebenden Möglichkeiten sicher nutzen können. Sie müssen sicher sein vor 
unlauteren Geschäftspraktiken, vor dem Missbrauch ihrer Daten. Ebenso müssen sie 
geschützt werden vor gefährlichen Produkten und vor existenzbedrohenden 
Fehlentscheidungen, zum Beispiel bei der Altersvorsorge aber auch beim 
Immobilienkauf. Abmahnmissbrauch muss wirksam eingedämmt werden, indem der 
Streitwert für Urheberrechtsverletzungen im Internet im privaten Bereich begrenzt 
wird. Sie müssen mit ihren Bedürfnissen und Interessen ernst genommen werden. 
Hierzu gilt es, die Marktmacht der Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber 
den Anbietern zu stärken. Diesem Ziel wollen wir auch durch die Einrichtung eines 
unabhängigen Sachverständigenrates für Verbraucherfragen Rechnung tragen. Um 
bestehende Interessenskonflikte aufzuheben, werden wir die Zuständigkeit für den 
Bereich Verbraucherpolitik in den Bundesministerien ändern.  

Wir wollen mehr Markttransparenz: Der Zugang zu Informationen muss erleichtert 
und Anbieter zu einer klaren und leicht verständlichen Darstellung von Informationen 
verpflichtet werden. Wir wollen die Menschen in ihren Rechten, ihrem Wissen und 
ihren Möglichkeiten stärken, damit sie Einfluss nehmen können auf den Markt. Sie 
sollen schnell und unkompliziert Produkte vergleichen und eine bewusste 
Kaufentscheidung treffen können. Verbraucherinformationen können aber keine 

91 

 
wirksame Marktkontrolle, die u.a. unsichere Produkte von vornherein vom Markt 
fernhält und Rechtsdurchsetzung ersetzen. Wir wollen klare Aussagen über Herkunft, 
Eigenschaften und Inhalte von Produkten, leicht verständliche und schnell 
vergleichbare Informationen wie die Ampelkennzeichnung für Nährwerte bei 
Lebensmitteln und aussagekräftige und klare Informationen bei Finanz- und 
Versicherungsprodukten. Wir wollen die unabhängige Honorarberatung als echte 
Alternative zur Provisionsvermittlung ausbauen. Dazu werden alle Anbieter zum 
Angebot von Nettotarifen verpflichtet. 

Versicherungsnehmer haben einen Anspruch auf Einhaltung ihrer Verträge. 
Ansprüche aus Lebensversicherungen dürfen deshalb nicht nach Kassenlage der 
Versicherungsunternehmen gekürzt werden. 

Beratung, Forschung und starke „Marktwächter“. 

Wir wollen die Beratung und Information in Bund und Ländern weiter ausbauen, 
besondere Bedeutung kommt dabei der Stiftung Warentest, dem Verbraucherrat des 
DIN und den Verbraucherzentralen zu. Verbraucherinnen und Verbraucher sollen 
mehr Rechte auf gute Information bekommen. Dazu werden wir das durch Schwarz-
Gelb schwach ausgestaltete Verbraucherinformationsgesetz verbessern: Der 
Anwendungsbereich muss auf alle Produkte und Dienstleistungen erweitert, die 
Informationspflicht der Behörden klar geregelt und sogar ein begrenzter 
Informationsanspruch gegenüber den Unternehmen geschaffen werden. 

Wir werden die Verbraucherforschung ausbauen und ihre Ergebnisse nutzen, um 
Instrumente und Maßnahmen zu entwickeln, die der Vielfalt der Verbraucherinnen 
und Verbraucher und ihrer Bedürfnisse Rechnung tragen. 

Wichtig ist auch die Verbraucherbildung. Wir setzen uns für entsprechende 
Angebote der Bildungseinrichtungen ein – vom Kindergarten über Schulen und 
außerschulische Einrichtungen bis in die Erwachsenenbildung. Schon Kinder und 
Jugendliche müssen den Umgang mit Geld, Werbung und anderen 
Anbieterstrategien erlernen. Kinder stehen als Konsumenten von Morgen besonders 
im Fokus von Wirtschaft und Werbung. Sie brauchen besonderen Schutz: sicheres 
Spielzeug, eine unbelastete Umwelt, gesundes Essen und werbefreie Räume. 
Werbung und Sponsoring durch Lebensmittelkonzerne in Kindergärten und Schulen 
werden wir verbieten. 

Wir werden die Bankautomatengebühren auf maximal zwei Euro deckeln, die 
Banken zu sicherem Onlinebanking ohne Mehrkosten verpflichten, angemessene 
Dispozinsen in Höhe von maximal acht Prozent über Basiszinssatz gesetzlich 
sicherstellen und den Zugang zu einem preiswerten Pfändungsschutzkonto 
erleichtern. Und wir wollen, dass jede und jeder ein Recht auf ein Girokonto bei der 
von ihm gewählten Bank hat. 

Nicht zuletzt aufgrund der regional angespannten Lage auf dem Immobilienmarkt 
stellt der Verkauf minderwertiger und/oder auch mangelhafter Objekte eine 
Existenzbedrohung für eine zunehmende Zahl von Betroffenen dar. Hier müssen 
nicht zuletzt Vermittlern und Finanzinstituten deutliche Schranken gesetzt werden. 

92 

 
Wir wollen Strukturen schaffen, die das Verhältnis von Verbraucherinnen und 
Verbrauchern und Anbietern neu austarieren und ein hohes Schutzniveau für Bank- 
und Versicherungskunden garantieren – unabhängig davon, wo Produkte gekauft 
werden. Dazu braucht es ein einheitliches und zuverlässiges Aufsichtssystem für alle 
Teilbereiche des Versicherungs- und Finanzmarktes. 

Dazu werden wir erstens die staatlichen Institutionen stärken und zum Beispiel die 
Bundesanstalt für die Finanzdienstleistungsaufsicht, die Bundesnetzagentur und die 
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung mit neuen Aufgaben in der 
Verbraucherpolitik beauftragen. Zudem prüfen wir die Einrichtung einer staatlichen 
„Verbraucher-Ombudsperson“ nach dem Vorbild Dänemarks, die die Durchsetzung 
von Gesetzen und Verordnungen beaufsichtigen soll. Wir wollen mit der Etablierung 
von „Marktwächtern“ in allen wichtigen Feldern – Finanzen, Gesundheit, 
Lebensmittel, Energie und digitale Welt – den Verbraucherschutz stärken. 
„Marktwächter“ sind – staatlich beauftragte – zivilgesellschaftliche 
Verbraucherschutzorganisationen wie die Verbraucherzentralen. Die „Marktwächter“ 
sollen den Markt beobachten, unlautere Praktiken aufspüren, Hinweise systematisch 
erfassen und Missstände an die Aufsicht weitergeben. 

Die Ergebnisse der amtlichen Lebensmittelüberwachung müssen grundsätzlich 
auch unterhalb von Grenzwertüberschreitungen veröffentlicht werden. Zudem wollen 
wir Verbraucherinnen und Verbraucher mittels einer leicht verständlichen Form wie 
der Hygieneampel in Restaurants und sämtlichen Lebensmittelbetrieben vor Ort über 
Überwachungsergebnisse informieren. Mit einem Hinweisgeberschutzgesetz 
wollen wir erreichen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Hinweise über 
rechtswidrige Vorgänge in ihren Betrieben an die Behörden weitergeben können, 
ohne von Kündigung oder anderen Nachteilen bedroht zu sein. Die Einrichtung von 
Schwerpunktstaatsanwaltschaften in Deutschland und  Europa zur Bekämpfung von 
organisierter Kriminalität in der Lebensmittel- und Nahrungsmittelbranche ist 
überfällig. Um Verbraucherrechte effektiv durchzusetzen, wollen wir 
Unrechtsgewinne einziehen.  

Wir lehnen - wie 80 Prozent der deutschen Bevölkerung - den Anbau von 
gentechnisch veränderten Pflanzen ab, denn die Grüne Gentechnik darf den 
Menschen nicht aufgezwungen werden. Damit sie wirklich die Wahl haben, fordern 
wir eine EU-Kennzeichnungspflicht für Produkte von Tieren, die mit genveränderten 
Pflanzen gefüttert wurden. An der Nulltoleranz gegenüber nicht zugelassenen 
gentechnisch veränderten Bestandteilen in Lebensmitteln halten wir fest – ebenso 
wie an der Saatgutreinheit. Das entspricht dem Vorsorgeprinzip und ist zudem 
Voraussetzung dafür, dass auch künftig Lebensmittel erzeugt werden können, die 
den Bedürfnissen der Verbraucherinnen und Verbraucher entsprechen: ohne 
Gentechnik. 

93 

 
 
VIII. Demokratie leben 

VIII.1 Demokratie als Gesellschaftsprinzip. 

Für die Sozialdemokratie ist Demokratie mehr als Wahlen und Abstimmungen. 
Voraussetzung für eine demokratische und offene Gesellschaft sind demokratische 
Kultur und Öffentlichkeit genauso wie Transparenz und Partizipation. Dazu gehört 
auch der Zugang für alle zu qualitativ hochwertiger Information. Zugang zu allen 
Informationsmöglichkeiten ist ein demokratisches Bürgerrecht. In der Sicherung, 
Aktualisierung und Ausdehnung dieser Voraussetzungen, sehen wir die 
Sozialdemokratie als Treiber einer umfassenden Demokratisierung der Gesellschaft. 

Wir wollen unsere Demokratie stärken, damit das Vertrauen der Bürgerinnen und 
Bürger gegenüber Politik und staatlichen Institutionen wieder wächst, damit wieder 
mehr Menschen zur Wahl gehen und damit politische Entscheidungen mehr 
Legitimität erhalten. Wir wollen das Wahlalter auf 16 Jahre senken. 

Dazu setzen wir auf mehr Offenheit und Transparenz politischer Entscheidungen 
und der politischen Entscheidungsträgerinnen und -träger: Wir werden die 
gesetzlichen Bestimmungen so reformieren, dass alle Bundestagsabgeordneten 
Einkünfte aus ihren Nebentätigkeiten vollständig auf Euro und Cent offen legen 
müssen. Für Parteispenden sollte es eine Höchstgrenze geben von 100.000 Euro 
pro Spender im Jahr. Zudem unterstützen wir die Forderung, Sponsoring in den 
Rechenschaftsberichten der Parteien aufzuführen. 

Damit Entscheidungsprozesse nachvollziehbar werden, wollen wir ein 
verpflichtendes Lobbyregister auf gesetzlicher Grundlage beim Deutschen 
Bundestag einrichten. Deutschland hat als einzige parlamentarische Demokratie die 
UN-Antikorruptionskonvention noch nicht ratifiziert, da CDU/CSU und FDP die 
Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung blockieren. Wir werden unmittelbar nach 
der Wahl erneut einen entsprechenden Gesetzentwurf im Bundestag einbringen. 
Auch der Einsatz von externen Beratern in Bundesministerien muss nachvollziehbar 
sein. Wir wollen deshalb eine „legislative Fußspur" einführen aus der hervorgeht, 
welchen signifikanten Beitrag externe Berater bei der Ausarbeitung eines 
Gesetzentwurfs geleistet haben. Über Umfang und Art der Tätigkeit von externen 
Beschäftigten in der Bundesverwaltung soll ein jährlicher Bericht Transparenz 
schaffen. 

Um keine Zweifel an der Integrität und Unabhängigkeit ausscheidender Mitglieder 
der Bundesregierung aufkommen zu lassen, die innerhalb einer Karenzzeit wieder 
eine berufliche Tätigkeit aufnehmen wollen, brauchen wir einen Verhaltenskodex, 
der die Genehmigung der Tätigkeit durch eine Ethikkommission bzw. den 
Bundeskanzler/die Bundeskanzlerin vorsieht. Der Verhaltenskodex für Mitglieder der 
Europäischen Kommission ist hier als Vorbild bestens geeignet. 

Wir wollen mehr Mitwirkungsrechte der Menschen bei der politischen Willensbildung. 
Dazu werden wir auf auch Bundesebene Volksinitiativen, Volksbegehren und 
Volksentscheide einführen. Für die notwendige Mehrheit einer 
Grundgesetzänderung werden wir bei den anderen Fraktionen werben. Wir wollen 
mehr Menschen an der politischen Willensbildung teilhaben lassen und setzen uns 

94 

 
dafür ein, dass Menschen, die unter umfassender Betreuung stehen, das Wahlrecht 
nicht automatisch entzogen wird. 

Die digitale und technische Innovation eröffnet zusätzliche 
Mitwirkungsmöglichkeiten (z.B. durch Internetplattformen, liquid democracy und 
soziale Medien). Diese Möglichkeiten wollen wir aufgreifen, weiterentwickeln und 
sinnvoll einsetzen. Die Verwaltung soll Transparenz als Chance für mehr Vielfalt und 
Innovation begreifen. Gleichzeitig ermöglicht mehr Transparenz auch Kontrolle. 

Manche sehen im gesteigerten Bedürfnis von Menschen, an politischen 
Entscheidungs- und Umsetzungsprozessen aktiv mitwirken zu wollen, eine 
Bedrohung für staatliche Handlungsfähigkeit. Als Sozialdemokratie begrüßen wir 
dieses Bedürfnis und die mit ihm verbundene Bereitschaft an aktiver Beteiligung. 
Woran es jedoch in vielen Fällen fehlt, sind geeignete Partizipationsinstrumente, um 
auch sozial Schwächeren oder Minderheiten eine faire Chance zur Mitwirkung zu 
geben. 

Wir wollen darum unsere klassisch-repräsentative Demokratie um neue und 
weitergehende Formen der demokratischen Partizipation auf allen politischen 
Ebenen ergänzen. Eine Möglichkeit ist die Nutzung neuer digitaler Technologien, 
zum Beispiel in Form von Online-Petitionen und -Befragungen oder Ideen-
Wettbewerbe („Crowdsourcing“), wenn sie eine ermöglichende Rolle spielen. 
Selbstverständlich ist für uns als SPD aber auch, dabei jene Menschen 
mitzunehmen, die mit diesen neuen Möglichkeiten noch nicht vertraut sind. 

Damit mehr Partizipation in politischen Prozessen erreicht werden kann, muss Politik 
und Verwaltung transparenter werden. Transparenz bedeutet dabei nicht gläserne 
Politiker, sondern konsequente Offenheit bei all jenen Daten, Verträgen und 
Verfahren, an denen öffentliches Interesse besteht. 

Wir setzen uns deshalb auch auf Bundesebene dafür ein, nach Hamburger Vorbild 
das Informationsfreiheits- um ein Transparenzgesetz zu erweitern. Ziel soll es 
sein, möglichst alle für die Öffentlichkeit relevanten Datenbestände, Statistiken, 
Dokumente und sonstige öffentlich finanzierten Werke frei im Internet zugänglich zu 
machen. Daneben wollen wir die Ministerien für mehr Bürgerbeteiligung an 
Gesetzentwürfen und anderen wichtigen Vorhaben öffnen. 

VIII.2 Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt stärken. 

Die Qualität des gesellschaftlichen Miteinanders hängt nicht allein an 
Wirtschaftsdaten. Es muss gelebt werden, deshalb erfordert das Ehrenamt 
unsere uneingeschränkte Anerkennung und Förderung. 

Eine Gesellschaft des längeren Lebens eröffnet neue Chancen – auch für mehr 
Solidarität zwischen den Generationen. Freundschaften, Netzwerke, 
Dienstleistungen für Menschen und ehrenamtliche Tätigkeiten gewinnen an 
Bedeutung. Dazu zählen neben den klassischen Freiwilligendiensten beispielsweise 
auch Bildungs-, Familien- und Sozialpatenschaften sowie Freizeitassistenzen für 
Menschen mit Behinderungen. Wir wollen auch „Generationenbündnisse“ zwischen 
Jung und Alt ermutigen. Hilfe von Mensch zu Mensch, die einfach mehr ist als nur 
eine erkaufte Dienstleistung. Wir setzen auf die Vielfalt des Engagements in 

95 

 
Vereinen, Wohlfahrtsverbänden, Umweltorganisationen, Kirchen, Religions- und 
Weltanschauungsgememeinschaften, Selbsthilfegruppen, Migrantenorganisationen, 
Stiftungen, Freiwilligendiensten, Netzwerken und anderen Organisationen mit 
Ehrenämtern. 

In den Kirchen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften arbeiten viele 
für ein solidarisches Miteinander. Sie sind wichtige Partner für uns auf dem Weg zu 
einer besseren Gesellschaft und im Diskurs ethischer Fragen. 

Wir würdigen das Engagement von Wohlfahrtsverbänden. In ihnen engagieren sich 
zahlreiche Bürgerinnen und Bürger in der direkten Hilfe und im sozialen Miteinander. 
Wir wollen vor Ort Freiwilligenagenturen, Engagementzentren oder –börsen, 
Seniorenbüros und Selbsthilfekontaktstellen initiieren und unterstützen. Wir wollen, 
dass der Bund die Kommunen bei der Engagementförderung direkt unterstützen 
kann. Deshalb setzen wir uns für die Streichung des entsprechenden 
Kooperationsverbots im Grundgesetz ein. Die für das Miteinander der Generationen 
so wichtigen Mehrgenerationenhäuser werden wir durch eine bessere finanzielle 
Ausstattung der Kommunen weiter fördern. Bei Projekten und Unternehmungen mit 
kulturellen und sozialen Zwecken wollen wir genossenschaftlich organisierte 
Betriebsformen ermöglichen. Hierzu sollen die Gesetze angepasst werden. 

Sport ist die größte Bürgerbewegung in Deutschland. Sport vermittelt Werte wie 
Toleranz und Fairness. Sport bringt Menschen zusammen. Sport ist Teil eines 
gesunden Lebensstils und unterstützt Integration und Bildung. Wir fördern den 
Breiten- und den Leistungssport und betrachten beides als geeignetes Instrument, 
um die Inklusion für eine gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit und ohne 
Behinderung voranzutreiben. 

Wir setzen uns dafür ein, die Sportförderung für alle transparent und nachvollziehbar 
zu gestalten und schaffen dafür mit der Verankerung des Sports im Grundgesetz 
eine klare Grundlage. 

Ehrenamt braucht die richtigen Bedingungen: Bildungszeiten, Arbeitszeiten, 
Übergangszeiten, Engagement und Freizeit müssen in eine neue Balance gebracht 
und die Voraussetzungen für lebenslanges Lernen geschaffen werden. Dies ist eine 
wichtige Säule unserer Initiative für mehr Zeitsouveränität. In diesem 
Zusammenhang gibt es besondere Faktoren für Bürgerschaftliches Engagement wie 
Unkostenerstattung, Versicherungsschutz, Freiwilligenmanagement, 
Fortbildungsangebote. Das Engagement muss Möglichkeiten zur Teilhabe und 
Mitgestaltung bieten und Engagierten Handlungs- und Kreativitätsspielräume 
einräumen. Wir wollen darum gute Rahmenbedingungen und verlässliche 
Förderstrukturen schaffen für Hospiz- und Besuchsdienste, für Engagierte in 
Alzheimergesellschaften, für Pflegebegleiter, für Seniorenorganisationen und für 
Seniorengenossenschaften. Auch für erfolgreiche Integration ist ehrenamtliches 
Engagement unverzichtbar: in der Nachbarschaft, im Sportverein, in sozialen 
Einrichtungen, bei den Wohlfahrtsverbänden oder in den Migrantenorganisationen. 

VIII.3 Für Freiheit in Sicherheit. 

Wir spielen nicht Sicherheit und Freiheit gegeneinander aus, sondern sehen in 
einem umfassenden und sozialen Verständnis von Sicherheit das Fundament 

96 

 
für demokratische Freiheit und Offenheit. In der Demokratie gehören Freiheit 
und Sicherheit zusammen. Frei sind nur Menschen, die nicht in ständiger 
Furcht vor Gewalt, Kriminalität und Terror leben. 

Sicherheit und Bürgerrechte dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Wir 
wollen eine Sicherheitspolitik mit Augenmaß. Die Polizei leistet unverzichtbare 
Arbeit für unser Gemeinwohl. Ein friedliches Zusammenleben braucht professionelle 
und permanent gut geschulte Polizistinnen und Polizisten, die vor Ort präsent sind 
und die, wo sinnvoll, in Sicherheitspartnerschaften eingebunden sind. Die Arbeit der 
Polizei muss anerkannt und angemessen ausgestaltet sein. Eine Privatisierung von 
Sicherheitsaufgaben lehnen wir ab. 

Kriminalpolitik mit Augenmaß heißt auch: 

Die Ursachen von Kriminalität und Gewalt bekämpfen. Mit gezielter Bildungs- und 
Jugendarbeit, mit Ausbildungs- und Jobperspektiven wollen wir insbesondere 
verhindern, dass Jugendliche zu Tätern werden. Werden sie dennoch straffällig, so 
müssen Jugendliche unmittelbar den Zusammenhang zwischen ihrer Tat und der 
verhängten Strafe erfahren: Dieses Ziel kann dadurch erreicht werden, dass 
Ermittlungsverfahren effektiv und effizient, d.h. in engerer Kooperation und 
Vernetzung aller beteiligten Behörden, geführt und zum Abschluss gebracht werden, 
Hauptverfahren zeitnah nach Anklageerhebung eröffnet und abgeschlossen werden. 
Erziehungsmaßnahmen und Strafen sollen zeitnah nach Rechtskraft des Urteils 
vollstreckt werden. 

Wir wollen eine Offensive gegen Wirtschafts- und Steuerkriminalität: Wir lassen 
nicht zu, dass man die Großen laufen lässt.  Dazu brauchen wir mehr Steuerfahnder 
und an manchen Stellen neue Sanktionsmöglichkeiten (auch zur 
Vermögensabschöpfung). Wir wollen bessere Möglichkeiten der 
Vermögensabschöpfung, wie auch die Einführung eines Unternehmensstrafrechts. 
Darüber hinaus werden wir ein bundesweites Korruptionsregister und den gesetzlich 
verankerten Schutz von Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern. Korruption und 
Bestechlichkeit müssen scharf geahndet werden. 

Die sogenannte Cyberkriminalität, also die Kriminalität im und aus dem Internet 
steigt besorgniserregend. Die IT-Abhängigkeit von Unternehmen, Staat und 
Bürgerinnen und Bürgern nimmt zu – und damit auch das Schadenspotenzial. 

Wir wollen, dass unsere Ermittlungsbehörden auf Augenhöhe mit 
hochtechnisierten Kriminellen bleiben. Die für die digitale Welt vorhandene 
Sicherheitsarchitektur muss stetig auf ihre Effektivität und Effizienz, aber auch 
Verhältnismäßigkeit überprüft und gegebenenfalls an die Erfordernisse eines 
wachsenden Kriminalitätsfeldes angepasst werden. Auch die Unternehmen müssen 
ihren Teil gegen Cyberangriffe leisten. Wir wollen, dass sie Attacken melden, damit 
Polizei und Staatsanwaltschaft rasch Ermittlungen führen können und so Schäden 
für die Unternehmen, die Kunden und letztlich die Volkswirtschaft minimiert werden. 
Aber auch jeder und jede Einzelne kann einen Beitrag zur eigenen Sicherheit im 
Netz leisten. Hierfür wollen wir die Aufklärung und Schulung von Nutzerinnen und 
Nutzern zur wirksamen Eigenverantwortung in den neuen Netzen vorrangig effektiv 
fördern. Dazu muss die Vermittlung von Medienkompetenz frühzeitig und lebenslang 
gefördert werden. 

97 

 
Bei alledem stehen wir dazu: Vertrauliche Kommunikation muss vertraulich bleiben. 
Ausnahmen kann es nur geben, um schwerste Straftaten zu verfolgen, und auch 
dann nur unter engsten Voraussetzungen und nach rechtsstaatlichen Grundsätzen. 
Den Umgang mit Verbindungsdaten werden wir auf die Verfolgung schwerster 
Straftaten beschränken, die Datenarten und Speicherdauer hinsichtlich ihrer 
Eingriffsintensität differenzieren und Regelungen klar, einfach und zukunftsfähig 
fassen. Die Speicherung von Bewegungsprofilen wird es mit uns nicht geben. 

Wir treten auch in der EU für einen effektiven Datenschutz ein. Ziele sind ein hohes 
Schutzniveau und ein wirksamer Rechtsschutz, sowie starke und unabhängige 
Datenschutzbeauftragte. Der Datenschutz muss auch den Bedingungen der digitalen 
Welt entsprechen. Die bewährte Zusammenarbeit mit Experten der Netz-Community 
und Bürgerrechtsorganisationen wollen wir fortsetzen. 

Gewalt gegen Frauen bekämpfen. 

Wir kämpfen entschlossen gegen Gewalt gegen Frauen. Dazu werden wir einen 
Aktionsplan III zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen entwickeln. Gemeinsam 
mit den Ländern werden wir ein Konzept entwickeln, mit dem durch institutionelle 
Förderung die Frauenhausfinanzierung auf neue, sichere Füße gestellt und eine 
bessere finanzielle Ausstattung von Beratungseinrichtungen sichergestellt wird. Wir 
werden Schutz und Hilfe für von Gewalt betroffene Frauen und ihre Kinder rechtlich 
gewährleisten. Wir werden das Ineinandergreifen von Gewaltschutzgesetz und 
Umgangsrecht verbessern. Die Europaratskonvention zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt muss in deutsches 
Recht umgesetzt werden.  

Frauenhandel, „Ehrenmorde“ und Zwangsheirat werden wir scharf bekämpfen und 
die rechtliche Regelung zum Aufenthaltsrecht sowie zum Zeug/innen- und 
Opferschutz verbessern. Genitalverstümmelung ist ein schweres Verbrechen an 
Mädchen und Frauen. Als solches wollen wir es künftig im Strafgesetzbuch 
ausdrücklich unter Strafe stellen und hierfür auch die Möglichkeit eines eigenen 
Straftatbestandes prüfen.  Zudem werden wir Genitalverstümmelung in den Katalog 
der Auslandstaten im Strafgesetzbuch aufnehmen. 

Rechtsextremismus bekämpfen. 

Die von der rechtsextremistischen Terrorgruppe "NSU" begangenen zehn Morde an 
türkisch- bzw. griechisch stämmigen Bürgern und an einer Polizistin sowie die 
verübten Sprengstoffanschläge waren ein feiger Angriff auf rechtschaffende 
Mitbürger und zugleich ein Angriff auf unsere Demokratie. 

Die Arbeit der Untersuchungsausschüsse im Bund und in mehreren Ländern haben 
eine Vielzahl an Fehlern und Versäumnissen auf allen Ebenen (Polizei, 
Verfassungsschutz und Justiz) offenbart, die mit dazu beigetragen haben, dass die 
Terrorzelle nicht frühzeitig gestoppt werden konnte. 

Das Vertrauen in unsere Sicherheitsbehörden müssen wir dringend wieder 
herstellen. Das wollen wir erreichen durch rückhaltlose Aufklärung der Vorgänge, 
durch institutionelle Reformen und dadurch, dass wir jede Form von 
Rechtsextremismus frühzeitig und umfassend bekämpfen. Wir werden uns 

98 

 
deshalb dafür einsetzen, dass die mit großem Engagement durch den NSU-
Untersuchungsausschuss des Bundestages entwickelten Folgerungen und 
Vorschläge in der nächsten Wahlperiode wirkungsvoll umgesetzt werden. 

Wir wollen einen Verfassungsschutz, der unsere Verfassung schützt. Mit 
institutionellen Reformen werden wir den Verfassungsschutz besser aufstellen für 
den Schutz unserer Demokratie und dazu unter anderem ein transparentes 
Verfassungsschutzgesetz, das klare Regeln im Umgang mit V-Leuten enthält, 
einführen. Wir werden die Zusammenarbeit von Bund und Ländern beim 
Verfassungsschutz, den Polizeien und den Staatsanwaltschaften verbessern – und, 
wo notwendig, neue Kompetenzen schaffen ohne in bestehende 
Länderkompetenzen einzugreifen. Und wir werden unsere Sicherheitsbehörden noch 
stärker und stetig sensibilisieren für die Gefahren, die unserer Demokratie von 
Rechts drohen. 

Wir bekämpfen auch den organisierten Rechtsextremismus. Deshalb wollen wir die 
NPD verbieten. Sie ist in aggressiver Form rassistisch, antisemitisch und 
fremdenfeindlich und missbraucht das Parteienprivileg unserer Verfassung. Wir 
wollen nicht länger zulassen, dass ihre mithin gewaltbereite Menschenfeindlichkeit 
auch noch durch Steuermittel finanzieren wird. 

Klar ist aber auch: Kein NPD-Verbot, keine Sicherheitsbehörde ist so wirkungsvoll im 
Kampf gegen Rechtsextremismus, wie eine wachsame und aktive Zivilgesellschaft. 
Deshalb müssen wir vor allem die Zivilgesellschaft stärken. Mit einem integrierten 
Konzept gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus wollen wir die 
Kräfte der Zivilgesellschaft, der Ermittlungsbehörden und der Politik in Kommunen, 
Land und Bund bündeln. Mit einer Demokratieoffensive wollen wir das Rückgrat 
unserer Gesellschaft durch Bildung, Ausbildung, Antidiskriminierungsmaßnahmen, 
Aufklärung und Schulung stärken. 

Für uns ist der Kampf gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus 
eine gesamtgesellschaftliche Daueraufgabe – des Bundes, der Länder, der 
Kommunen wie der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft. 

Zudem werden wir beim Kampf gegen Rechtsextremismus, Rassismus und 
Antisemitismus notwendige Anschlussförderungen sichern und gemeinsam mit der 
Zivilgesellschaft im Rahmen eines abgestimmten Aktionsplans ein neues 
Förderkonzept erarbeiten und umsetzen. Ziel ist es dabei, die Kurzatmigkeit der 
Hilfen zu beenden und stattdessen Projekte, Initiativen sowie Strukturen auf einer 
eigenen gesetzlichen Grundlage unbürokratisch, langfristig und auskömmlich zu 
fördern. Die derzeitige Gängelung, die verqueren Verdächtigungen und 
bürokratischen Popanze der Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP werden wir 
beenden. Die groteske „Extremismusklausel“ wird abgeschafft. Auf Bundesebene 
wollen wir eine unabhängige Monitoringstelle einrichten, die die 
zivilgesellschaftlichen Aufklärungs- und Präventionsprojekte bündelt und den Kampf 
gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus, sowie die 
Opferbetreuung aktiv begleitet. 

99 

 
 
 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe stärken 

Klimawandel und die wachsende Abhängigkeit unserer modernen Industrie- und 
Kommunikationsgesellschaft von kritischen Infrastrukturen wie Stromversorgung oder 
Internet stellen auch den Bevölkerungsschutz und die Katastrophenhilfe vor neue 
Herausforderungen. Wir haben in Deutschland ein weltweit anerkanntes 
Hilfeleistungssystem, das von dem großen Engagement der Ehren- und 
Hauptamtlichen bei den Feuerwehren, dem THW und den privaten 
Hilfsorganisationen getragen wird. Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, dass 
dieses Hilfeleistungssystem für die Zukunftsherausforderungen gut gerüstet ist und 
das breite ehrenamtliche Engagement als Basis erhalten bleibt und unterstützt wird. 

100 

 
 
IX. Für ein besseres Europa 

Die europäische Idee fasziniert die Menschen weltweit – aber die Form und der 
Zustand, in dem sich die EU derzeit befindet, schreckt viele ab. Das ist kein 
Widerspruch. Denn im Zuge von immer neuen Reformen in den vergangenen 
Jahrzehnten, bei denen an immer neuen Stellen repariert und justiert wurde, sind die 
Institutionen der EU so unübersichtlich geworden, das sie keiner mehr versteht. Es 
liegt an uns, der EU die Form zu geben, damit die Faszination der europäischen Idee 
wieder sichtbar wird: die Idee nämlich, nach kriegerischen Jahrhunderten mit Europa 
einen Ort zu schaffen, an dem Frieden herrscht, soziale Gerechtigkeit und der 
Stabilität in die Welt exportiert und der als transnationale Demokratie organisiert ist, 
bei der die regionale, nationale oder europäische Ebene jeweils das regelt, was sie 
am besten kann. Ein solches europäisches Projekt ist in der Geschichte einmalig und 
deshalb ist die EU 2012 zu Recht mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet 
worden. Die SPD als die Europapartei in Deutschland ist stolz auf diesen Preis, der 
den europäischen Völkern und Menschen gehört. 

Gerade in Zeiten, in denen offensichtlich ist, wie notwendig der europäische 
Zusammenschluss ist, damit Europa seinen Wohlstand und seine Stabilität im 
Wettstreit mit den aufstrebenden Weltregionen bewahren kann, scheint die 
Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP keinerlei Begeisterung oder Inspiration für 
unser Europa zu haben. Sie hat in den vergangenen Jahren versagt, in denen 
Europa mit unterschiedlichen Krisen zu kämpfen hatte: Sie hat alle Maßnahmen zur 
Krisenbekämpfung zu spät und nur halbherzig vollzogen und dadurch die Kosten für 
die Krisenbekämpfung unnötig verteuert. Trotz der großen Solidarität, zu der 
Bürgerinnen und Bürger in den vergangenen Jahren bereit war, hat die 
Bundesregierung zunächst kaltherzig auf die Krise reagiert und so getan, als gingen 
die Probleme unserer Nachbarn und Freunde uns nichts an. Eine Krise, die in 
manchen EU-Mitgliedsländern verheerende soziale Verwerfungen ausgelöst hat und 
die in Südeuropa bei den jungen Leuten eine „verlorene Generation“ heranwachsen 
lässt. Verschiedentlich haben Mitglieder der Bundesregierung aus CDU/CSU und 
FDP sogar öffentlich über das Ende unserer gemeinsamen Währung nachgedacht 
und so in unverantwortlicher Weise die Spekulation gegen den Euro befeuert und die 
Sparbemühungen einiger Krisenstaaten konterkariert. Damit hat die 
Bundesregierung mit dazu beigetragen, dass Europa zeitweise am Abgrund stand 
und sie hat somit den Interessen unseres Landes geschadet. 

Wir wissen: Scheitert Europa, dann scheitert auch das europäische 
Gesellschaftsmodell, das auf Solidarität und einen fairen Ausgleich der Interessen 
angelegt ist. Europa muss der Ort sein und noch mehr werden, der dem 
Neoliberalismus und Marktradikalismus sein Modell einer sozialen und nachhaltigen 
Demokratie und Marktwirtschaft entgegenstellt. Dem kalten Wettbewerbseuropa 
muss endlich eine sozial verantwortlich handelnde EU entgegengesetzt werden. Nur 
im gemeinsamen europäischen Staatenverbund wird es uns gelingen, unsere 
Interessen im 21. Jahrhundert global durchzusetzen und dadurch unseren Wohlstand 
zu erhalten. Das gilt bei Wirtschafts-, Währungs- und Handelsfragen genauso wie im 
Bereich des Umwelt- und Verbraucherschutzes, der Konfliktprävention und 
Abrüstung und bei der Migrationspolitik. 

101 

 
Die transnationale Demokratie wird aber nur funktionieren, wenn wir das 
Gewaltenteilungsmodell, das wir aus den nationalen Staaten kennen, auch auf 
die europäische Ebene übertragen: Deshalb muss die Europäische Kommission zu 
einer Regierung ausgebaut werden, die vom Europaparlament gewählt und 
kontrolliert wird und ggf. abgesetzt werden kann. In einer zweiten Kammer, in der die 
Regierungen der Mitgliedstaaten in einem gemeinsamen Rat sitzen, werden dann die 
nationalen Interessen vertreten. Dieser Rat beschließt Gesetze gleichberechtigt mit 
dem Europaparlament. Regierung, Europaparlament und der Rat der 
Mitgliedsstaaten haben jeweils das Recht eigene Gesetzesinitiativen zu starten. Der 
Europäische Gerichtshof ist weiterhin die oberste europäische Judikative, und dabei 
wacht sie auch darüber, dass die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger durch die 
EU nicht verletzt werden. Damit werden zukünftig die Institutionen klarer als bisher 
für ihre Entscheidungen sichtbar verantwortlich sein. Eine solche Reform hilft, 
Entscheidungen transparenter und nachvollziehbarer zu machen, und sie ist damit 
ein Beitrag zur Stärkung der europäischen Demokratie. 

Die SPD findet sich nicht damit ab, dass seit den ersten Wahlen zum 
Europaparlament im Jahr 1979 die Wahlbeteiligung immer weiter gesunken ist. 
Appelle helfen hier nicht, um diesen Trend aufzuhalten, sondern es muss zukünftig 
klarer sein, welche politischen Inhalte und welche Personen zur Wahl stehen. 
Deshalb begrüßen wir es, dass die europäischen Parteien für die Europawahl 2014 
jeweils einen gemeinsamen Spitzenkandidaten aufstellen, die oder der in allen EU-
Ländern als Kandidat für die jeweilige Parteienfamilie antritt. Diese 
Spitzenkandidaten bewerben sich um das Amt des EU-Kommissionspräsidenten. Die 
SPD bekennt sich dazu, dass sie zukünftig nur einen Kommissionspräsidenten 
mittragen wird, der zuvor als Spitzenkandidat bei der Europawahl sein politisches 
Programm zur Wahl gestellt hat und der eine Mehrheit im Europäischen Parlament 
bekommt. Ein so gewählter Kommissionspräsident, mit einer hohen 
parlamentarischen Legitimation als Resultat eines vorausgegangenen Wahlkampfes, 
macht die EU insgesamt demokratischer. Gleichzeitig werden sich dann im 
Europaparlament Fraktionen gegenüberstehen, die für bzw. gegen diesen 
Präsidenten gestimmt haben. Auch so wird ein Stück Parlamentstradition, die in den 
Mitgliedstaaten selbstverständlich ist, auch auf die EU Ebene gebracht. Wir wollen 
außerdem die Funktionsfähigkeit des Europäischen Parlamentes dadurch stärken, 
dass wir uns in Deutschland sowie in der EU für Sperrklauseln bei der Europawahl 
einsetzen. 

Das Prinzip der Gewaltenteilung und der vollen Parlamentarisierung der EU muss in 
allen Bereichen gelten, wo die EU zuständig ist. Im Zuge einer solchen Reform muss 
dabei geprüft werden, ob sich die Kompetenzverteilung zwischen nationaler und 
europäischer Ebene bewährt hat oder ob es hierbei Korrekturen bedarf. Bei diesem 
Prozess kann es auch zu Rückübertragungen in die Mitgliedstaaten kommen, wenn 
sich eine europäische Zuständigkeit als nicht sinnvoll bewährt hat. Die SPD steht 
hinter dem Subsidiaritätsprinzip. 

Eine sich vertiefenden EU, die nach der Währungsunion auch endlich die 
Wirtschaftsunion nachvollziehen muss, braucht nach Euro, Binnenmarkt und einer 
gemeinsamen Zentralbank (EZB) auch eine gemeinsame Wirtschaftsregierung. 
Denn es hat sich nicht bewährt, dass siebzehn und mehr Regierungen in einem 
gemeinsamen Währungsraum ihre unterschiedlichen ökonomischen Vorstellungen 

102 

 
gegeneinander durchzusetzen versuchen, sondern dieser gemeinsame 
Währungsraum muss mit einer Stimme sprechen. 

Nachdem durch den Fiskalpakt und anderen europäischen Kontrollmechanismen 
strenge und wirkungsvolle Auflagen für die nationale Haushaltsdisziplin aufgestellt 
worden sind, darf nun das Thema der gemeinsamen Haftung kein Tabu mehr 
bleiben. Schon jetzt haftet durch die Euro-Rettungsschirme und die Politik der EZB 
der deutsche Steuerzahler mit Hunderten von Milliarden. Die SPD hat diese Politik 
mitgetragen, denn es liegt im deutschen Interesse, dass wir unsere Währung 
verteidigen und dass der Währungsraum nicht auseinander bricht. Ein Instrument zur 
Abwehr von Spekulationen gegen Staaten der Währungsunion kann dabei ein 
europäischer Schuldentilgungsfonds aller Mitglieder in der Währungsunion sein. 

Die SPD begrüßt es, dass es durch sozialdemokratischen Druck in Europa gelungen 
ist, die Finanztransaktionssteuer in elf EU-Mitgliedsstaaten vorzubereiten. In der 
Regierung werden wir die anderen Euro- und EU-Staaten ermutigen, auch diese 
Steuer einzuführen, durch die Spekulanten einen gerechten Anteil an der öffentlichen 
Finanzierung beitragen. 

Mehr Koordination in Europa braucht auch mehr demokratische Kontrolle und 
Mitsprache. Wir wollen eine parlamentarisch kontrollierte Wirtschaftsregierung 
einrichten. Die im Rahmen dieses integrierten wirtschaftspolitischen Rahmens 
getroffenen Maßnahmen müssen durch eine parlamentarisch kontrollierte 
Wirtschaftsregierung getroffen werden. Im Rahmen der Eurozone werden wir dabei 
sicherstellen, dass die Maßnahmen im Rahmen der gemeinsamen Wirtschafts- und 
Haushaltspolitik demokratisch legitimiert werden. Wir wollen kein „Weiter-so“ – 
Europa darf nicht noch weiter ein Europa der Regierungen werden. Es muss ein 
Europa der Bürgerinnen und Bürger werden. Hierzu müssen Europäisches 
Parlament und nationale Parlamente weiter gestärkt werden. Die europäische 
Soziale Marktwirtschaft braucht eine starke europäische Sozialunion. Die 
Sozialunion muss ihr Fundament in einer sozialen Werteordnung mit starken sozialen 
Grundrechten haben, wie sie bereits in der EU-Grundrechtscharta angelegt sind. 
Diese sozialen Grundrechte dürfen nicht den Marktfreiheiten im europäischen 
Binnenmarkt untergeordnet werden, sondern müssen ihnen vorgehen. Mit einer 
sozialen Fortschrittsklausel muss dieses Prinzip vertraglich im europäischen 
Primärrecht festgeschrieben werden. In Europa muss gelten: gleiche Lohn- und 
Arbeitsbedingungen für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Lohn- und Sozialdumping 
darf kein Raum gegeben werden. Dazu müssen auch die Spielräume für 
Mitbestimmung in den europäischen Unternehmen erweitert, die Rechte der 
europäischen Betriebsräte gestärkt und der soziale Dialog zwischen Gewerkschaften 
und Arbeitgebern auf europäischer Ebene ausgebaut werden. Arbeitnehmer aus 
unterschiedlichen EU-Staaten dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden, 
sondern müssen die Chance haben, ihre Interessen gemeinsam zu vertreten. Wir 
wollen den Sozialen Stabilitätspakt einrichten. Um Sozialdumping zu verhindern 
müssen Ziele und Vorgaben für Sozial- und Bildungsausgaben festgeschrieben 
werden – gemessen am BIP der jeweiligen Staaten. Dasselbe gilt für 
existenzsichernde Mindestlöhne in allen EU-Mitgliedstaaten, gemessen am 
jeweiligen nationalen Durchschnittseinkommen. Wir wollen aber nicht, dass 
europäische Standards nationale Standards ersetzen. Wir wollen, dass nationale 
Standards geschützt werden. Wir brauchen soziale Mindeststandards gegen den 
schädlichen Wettbewerb um die niedrigsten sozialen Rechte und Standards. 

103 

 
Wir müssen die Währungsunion zu einer Wirtschafts- und Sozialunion 
weiterentwickeln. Dabei geht es uns nicht um die Vereinheitlichung der 
bewährten nationalen Sozialsysteme in Europa. Wir brauchen aber 
gemeinsame Standards, um unsere Sozialsysteme zu schützen und so zu 
entwickeln, dass sie den Menschen zugutekommen. 

Die öffentliche Daseinsvorsorge darf durch die EU nicht in Frage gestellt werden. Es 
kann nicht sein, dass die Interpretation der Marktfreiheiten die nationalen 
Besonderheiten in der öffentlichen Daseinsvorsorge bedrohen. Hier müssen klare 
Stoppschilder für die EU gelten, die im Primärrecht der Union festgeschrieben 
werden müssen. Unser Ziel ist die Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge. 
Wir stellen den Zugang aller Bürgerinnen und Bürger zu deren Leistungen sicher. 
Diese wird oftmals von kommunalen Unternehmen und Einrichtungen in sehr guter 
Qualität bereitgestellt. Daher setzten wir uns für faire Wettbewerbsregeln für 
öffentliche Unternehmen im nationalen und europäischen Recht ein. Wir wollen – 
auch auf europäischer Ebene - sicherstellen, dass Kommunen selber entscheiden 
können, wie sie ihre öffentlichen Aufgaben erbringen. Wasserversorgung, Abwasser- 
und Müllentsorgung, Personennahverkehr, Flughäfen und Flugsicherung, wichtige 
Gesundheits- und Sozialdienste und der öffentlich-rechtliche Rundfunk dienen dem 
Gemeinwohl. Wir werden uns Vorhaben, die einen Zwang zur Privatisierung 
beinhalten, entgegenstellen. Wir wollen die Stellung der zahlreichen Dienstleistenden 
durch gute Arbeitsbedingungen und Wahrung ihrer Rechte unabhängig von Rechts- 
und Organisationsform verbessern. 

Wir wollen Europa verändern, um es zu verbessern. Ein starkes und gerechtes 
Europa im Sinne der Menschen muss sich vor allem auf die großen 
Zukunftsaufgaben konzentrieren: die Bändigung der Finanzmärkte, 
nachhaltiges Wachstum durch eine moderne, innovative Industrie und 
Investitionen in die Zukunft, eine friedensstiftende Politik gegenüber den 
Nachbarn und in der Welt. 

In diesen Bereichen muss Europa durch handlungsfähige gemeinschaftliche 
Institutionen und vor allem ein starkes Europäisches Parlament noch enger 
zusammenarbeiten. Doch wir nehmen auch die Sorgen vieler Menschen vor einer 
Europäischen Union ernst, die sich in zu vielen Bereichen einmischt. Dort wo 
Aufgaben besser national, regional oder lokal gelöst werden können, muss das 
Prinzip der Subsidiarität gelten. Subsidiarität heißt, dass Politik da gemacht wird, wo 
sie am besten aufgehoben ist. 

Um die Reformmaßnahmen, die für dieses neue Europa notwendig sind, auf den 
Weg zu bringen, müssen zunächst alle Spielräume der bestehenden Verträge 
ausgeschöpft werden. Darüber hinausgehende vertragliche Reformschritte müssen 
durch einen Konvent erarbeitet werden, in dem Parlamente und Regierungen 
gleichberechtigt arbeiten und die Zivilgesellschaft effektive Mitwirkungsmöglichkeiten 
hat. Der nächste Europawahlkampf kann in seiner neuen Form bereits der Anfang 
einer umfassenden Debatte über die Richtung der EU sein. Ein neu gewähltes 
Europäisches Parlament und eine neue Kommission können dann die Weichen für 
die konkreten Reformen stellen. 

Die Europäische Union droht weiter an Vertrauen zu verlieren, wenn es nicht gelingt, 
ihre Politik demokratischer und sozial gerechter auszugestalten. Um die Tür für eine 

104 

 
solche politische Veränderung zu öffnen, kommt es darauf an, die Mehrheit der 
Konservativen und Liberalen in den EU-Institutionen zu brechen und ihre einseitige 
Politik des Sparens und der Liberalisierung zu korrigieren. Sowohl die 
Bundestagswahl in diesem Jahr als auch die Europawahl 2014 sind deshalb wichtige 
Wegmarken, um Europa auf einen anderen, besseren politischen Kurs zu bringen. 
Die EU muss wieder Vertrauen zurückgewinnen und sie ist dabei darauf angewiesen, 
dass die Regierungen der Mitgliedsländer dabei mithelfen. Die SPD-geführte 
Bundesregierung wird dies tun, in dem sie einen Reformprozess initiiert, der die EU 
demokratischer, transparenter, gerechter und effizienter macht. 

105 

 
 
X. Unsere Idee der Globalisierung: Gerechtigkeit für alle statt Reichtum für 
wenige 

Unsere Welt ist im Umbruch. Es ist ein Umbruch, dessen Ausgang offen ist. 
Noch erscheint vieles widersprüchlich. Chancen und Risiken liegen eng 
beieinander. Wir wollen die Chancen dieses Wandels nutzen und alles dafür 
tun, dass dieser Umbruch ein Aufbruch zu mehr Frieden, Demokratie und 
Gerechtigkeit wird. 

Wir erleben, wie sich in vielen Staaten die Menschen gegen Diktatur und 
Unterdrückung auflehnen, für Freiheit und Demokratie auf die Straße gehen, ihr 
Leben einsetzen. Doch es bleibt ungewiss, ob in diesen Staaten tragfähige 
demokratische Strukturen entstehen werden. Wir erleben, wie sich immer mehr 
Menschen global vernetzen, sich für eine sozial gerechte und ökologisch 
verantwortliche Wirtschafts- und Finanzordnung engagieren und so eine kritische 
Weltöffentlichkeit entsteht. Doch gerade die Stimmen der Menschen in den ärmsten 
Ländern der Welt, die unter den Folgen des Klimawandels und eines unfairen 
Welthandels besonders leiden, werden nicht ausreichend gehört. Wir erleben, wie 
Verständigung und Zusammenarbeit über alte staatliche Grenzen hinweg vielerorts 
besser gelingen. Doch wir sehen auch die Gefahren neuer Konflikte entlang 
ethnischer oder religiöser Trennlinien, durch Ressourcenmangel, versagender 
Staatlichkeit, Armut und Perspektivlosigkeit. Wir sehen, dass Ungleichheit in allen 
Gesellschaften zunimmt. Mit China, Indien oder Brasilien streben neue Mächte auf, 
deren ökonomischer Aufstieg die Weltwirtschaft antreibt. Doch es bleibt offen, ob und 
in welchen Strukturen mit diesen Staaten zusammen eine sozial und ökologisch 
verantwortliche Globalisierung gelingen wird. 

Die Menschheit wird im globalen 21. Jahrhundert die existenziellen 
Herausforderungen der Zeit nur noch gemeinsam lösen können. Den Klimawandel 
begrenzen, die entfesselten Finanzmärkte wieder vernünftigen Regeln unterwerfen, 
der gewachsenen Ungleichheit in den Gesellschaften entgegen wirken. Frieden und 
Menschenrechte als globale öffentliche Güter sichern, die Verbreitung von 
Massenvernichtungswaffen unterbinden, Hunger und Armut endlich überwinden. Das 
alles sind Herausforderungen, die nicht gegeneinander, sondern nur miteinander zu 
bewältigen sind. Zugleich sind es Herausforderungen an eine neue Ordnung der 
Welt, die erst noch entstehen muss. 

Wir wollen eine kooperative Weltordnung mit aufbauen, die gemeinsame 
Problemlösung und Zukunftsgestaltung im Rahmen einer Weltinnenpolitik 
möglich macht. Gemeinsam mit den Gruppen der Zivilgesellschaft, sozialen 
Bewegungen, Gewerkschaften, Kirchen und ihren Entwicklungsorganisationen 
wollen wir diese Zukunft gestalten, um europäisch und global Frieden, Gerechtigkeit 
und Nachhaltigkeit voranzubringen. Die demokratischen Grundlagen einer neuen 
Weltinnenpolitik dürfen sich nicht in staatlicher Zusammenarbeit erschöpfen. Sie 
müssen zivilgesellschaftliche Beteiligung einschließen. 

106 

 
 
 
Unsere Außen- und Sicherheitspolitik - dem Frieden verpflichtet, auf 
Kooperation gerichtet. 

Die SPD hat sich immer als Friedenspartei verstanden. Als Urheberin der 
Entspannungspolitik während des Ost-West-Konflikts hat sie eine lange Tradition für 
vertrauensbildende Politik, Interessensausgleich, Transparenz staatlichen Handelns 
und bei der vertragsgestützten Abrüstung und Rüstungskontrolle. Diese 
vorausschauende Friedens- und Entspannungspolitik wollen wir zeitgemäß erneuern 
und weiterentwickeln. In der Außenpolitik wissen wir um die Verantwortung 
Deutschlands, nicht im Alleingang zu handeln, sondern zusammen mit seinen 
europäischen Partnern, im transatlantischen Bündnis und mit den 
zivilgesellschaftlichen Akteuren und im transatlantischen Bündnis. 

Dringend erforderlich ist wieder eine klare Orientierung und der Festlegung von 
Prioritäten im Bereich der Friedensförderung und Konflikttransformation. Wir treten 
nachdrücklich dafür ein, dass zivile Krisenprävention und Konfliktregelung wieder 
Vorrang in der deutschen und europäischen Außenpolitik haben. Dazu gehört auch 
eine übergreifende, abgestimmte und umfassende Strategie, um Strukturen und 
Entscheidungsprozesse effektiver zu gestalten. Wir wollen das unter 
sozialdemokratischer Führung entwickelte Konzept „Zivile Krisenprävention, 
Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ weiterentwickeln. Der Zivile 
Friedensdienst hat sich als ein zivilgesellschaftliches Element der Krisenprävention 
bewährt und soll wieder gestärkt werden. 

Wir wollen, dass Deutschland wieder ein verlässlicher Partner in der 
internationalen Politik ist. Wir wollen eine kluge, mit den Partnern abgestimmte 
Außenpolitik mit Augenmaß zum Wohle Deutschlands und Europas. 
Deutschlands Verantwortung innerhalb der EU ist mit der Wirtschafts- und 
Finanzkrise in der Eurozone gewachsen. Die Bundesregierung aus CDU/CSU und 
FDP jedoch hat das internationale Vertrauen in Deutschlands Europapolitik 
geschwächt. Auch aus vielen internationalen Krisen und Konflikten vom Nahen 
Osten über Iran bis Afghanistan hat Deutschland sich in den letzten vier Jahren als 
gestaltende Kraft verabschiedet. Wir wollen Vertrauen wieder herstellen und unserer 
Verantwortung auf internationaler Ebene gerecht werden. 

Die Außen- und Sicherheitspolitik der EU muss dringend an Substanz und Kontur 
gewinnen. Europa hat gemeinsame Interessen und wir werden diese nur vertreten 
können, wenn wir als EU gemeinschaftlich auftreten. Wir brauchen deshalb neue 
politische Impulse für eine zukunftsfähige, noch stärker vergemeinschaftete, 
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU. Unser Ziel ist die Fortentwicklung 
der Europäischen Union zu einer handlungsfähigen Friedensmacht. Eigenständige 
europäische Friedenspolitik setzt vor allem auf politische Mittel und Diplomatie, auf 
Handel, gerechte Entwicklung und zivile Krisenprävention und gerechte Entwicklung. 
Besonders in der Entwicklungspolitik muss Europa noch deutlicher als bisher einen 
integrierten gemeinsamen Ansatz verfolgen. Eine zentrale Herausforderung für die 
gemeinsamen Europäische Außen- und Sicherheitspolitik in der Zukunft liegt zudem 
darin, die spezifischen außen- und sicherheitspolitischen Erfahrungen, Kompetenzen 
und Partnerschaften der einzelnen EU-Staaten so zu vernetzen und in die 
gemeinsame Außenpolitik der EU einzubringen, dass hieraus ein konkreter Mehrwert 
entsteht. Nur gemeinsam kann Europa seine Werte und Interessen in einer Welt im 

107 

 
Wandel wirksam behaupten. Die deutsche Außenpolitik muss deshalb viel stärker 
noch als bisher in eine gemeinsame europäische Außenpolitik einfließen. 

Europa muss zudem weiterhin seine Türen für neue Mitglieder offen halten. Die 
Erweiterungspolitik der EU hat sich als vorausschauende Friedenspolitik bewährt. 
Gegenüber den Ländern, die bereits Beitrittsverhandlungen mit der EU führen sowie 
den Ländern, die eine Beitrittsperspektive erhalten haben, muss Europa zu seinem 
Wort stehen. Wir treten dafür ein, dass die EU die Verhandlungen mit der Türkei mit 
dem klaren Ziel eines EU-Beitritts der Türkei weiterführt und ihnen neue Dynamik 
verleiht. Ein EU-Beitritt der Türkei ist im wechselseitigen politischen und 
ökonomischen Interesse und kann wichtige kulturelle Brücken schlagen. Auch an der 
Beitrittsperspektive der Staaten des westlichen Balkans halten wir fest. So wichtig 
eine auf Frieden und Wohlstand gerichtete Erweiterungspolitik der EU weiterhin ist, 
klar ist dabei aber auch, dass ein Beitritt zur EU nur dann möglich ist, wenn die 
beitrittswilligen Länder die erforderlichen Kriterien voll erfüllen. Zugleich muss durch 
weitere Reformschritte der EU die Handlungsfähigkeit einer erweiterten 
Europäischen Union gewährleistet werden. 

Sozialdemokratische Außenpolitik ist Friedenspolitik. Frieden und Sicherheit 
erreichen wir am besten durch die Förderung von Demokratie und 
Menschenrechten sowie von fairen Produktions- und Handelsbedingungen. 

Wir vertrauen bei unserer vorausschauenden Friedenspolitik auf eine enge 
Integration politischer, wirtschaftlicher, entwicklungspolitischer und humanitärer 
Mittel. Zivile Krisenprävention und Konfliktregelung haben für uns immer eindeutig 
Vorrang. Militärische Mittel kommen überhaupt nur als letzte Möglichkeit in Betracht: 
mit einem klaren Mandat der Vereinten Nationen, einem Beschluss des Deutschen 
Bundestages und eingebettet in ein politisches Gesamtkonzept. Den Einfluss privater 
Söldnerarmeen und Sicherheitsdienste wollen wir zurückdrängen und strengen 
nationalen und internationalen Regeln unterwerfen. 

Abrüstung, Nichtverbreitung und Rüstungskontrolle sind für uns zentrale 
Überlebensfragen von morgen. Unser Ziel bleibt eine Welt ohne Atom- und 
Massenvernichtungswaffen. Wir unterstützen regionale Ansätze für Zonen frei von 
Massenvernichtungswaffen. Wir wollen, dass im Rahmen eines gesamteuropäischen 
Abrüstungsvertrages die verbliebenen taktischen Atomwaffen Deutschland 
abgezogen werden. Wir wollen zugleich der konventionellen Abrüstung und 
Rüstungskontrolle neue Impulse geben. 

Wir wollen zurück zu den restriktiven Exportrichtlinien der rot-grünen Regierungszeit. 
Rüstungsexporte in Krisengebiete und in Länder, in denen die Menschenrechte 
massiv missachtet und verletzt werden, lehnen wir ab. Eine Ausweitung von 
Rüstungsexporten aus wirtschaftlichen Gründen und als Ersatz für eine 
gestalterische Außenpolitik lehnen wir entschieden ab. Dies bedeutet auch, ein 
parlamentarisches Gremium im Deutschen Bundestag zu schaffen, das bei zentralen 
Waffenexportscheidungen die Bundesregierung kontrolliert und das zeitnah 
Transparenz gegenüber Parlament und Öffentlichkeit herstellen kann. Eine mögliche 
Weitergabe aus Deutschland exportierter Waffen an Dritte ist wirksam zu 
kontrollieren und Verstöße gegen Endverbleibsklauseln sind streng zu sanktionieren. 

108 

 
Wir haben frühzeitig eine Exit-Strategie für Afghanistan eingefordert. Inzwischen 
steht fest, dass der Kampfeinsatz 2014 beendet werden soll. Wir wollen den Prozess 
des Übergangs von ISAF zu einer neuen Mission in Afghanistan mit dem 
Schwerpunkt Ausbildung aktiv begleiten. Afghanistan und die internationale 
Gemeinschaft können sich darauf verlassen, dass wir zu unseren Zusagen stehen – 
gerade auch mit Blick auf die zivile Hilfe. 

Wir werden gegenüber den Vereinigten Staaten auf einen neuen Anlauf im Nahost-
Friedensprozesses drängen. Zentrales Ziel unser Politik im Nahen Osten ist und 
bleibt eine Zwei-Staaten-Lösung: Mit einem Israel, das in Frieden, Sicherheit und in 
von seinen Nachbarn anerkannten Grenzen lebt – und einem lebensfähigen 
palästinensischen Staat, in dem die Menschen eine lebenswerte Zukunft haben. 
Deutschland hat einmal hohes Ansehen bei allen Konfliktparteien genossen. Dahin 
wollen wir zurück und unseren Beitrag zur Realisierung einer Zwei-Staaten-Lösung 
leisten. 

Der Konflikt in Syrien birgt die ernste Gefahr, die gesamte Region in eine Spirale 
politisch und religiös motivierter Gewalt hineinzuziehen. Wir wollen, dass 
Deutschland bei der Lösung dieses Konflikts nicht länger abseits steht, sondern 
seine diplomatischen Möglichkeiten stärker als bislang nutzt, um eine weitere 
Eskalation zu verhindern. Gleichzeitig müssen die Anstrengungen zur Hilfe für die 
syrischen Flüchtlinge verstärkt werden. 

Die arabischen Staaten im Umbruch wollen wir bei ihren Bemühungen 
unterstützen, die gewonnene Freiheit zu nutzen, um neue wirtschaftliche 
Perspektiven und rechtsstaatliche und demokratische Strukturen zu entwickeln. Der 
sich ausbreitende militante Islamismus in den Staaten der Sahel-Zone ist eine 
ernstzunehmende Bedrohung für Deutschland und Europa. Dieser Bedrohung wird 
man mit militärischen Mitteln allein auf Dauer nicht begegnen können. Wir brauchen 
eine Strategie zur politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung der gesamten 
Region, um das Problem an der Wurzel zu packen. 

Um die Identität Deutschlands und Europas als Friedensmacht für Menschenrechte 
und das Völkerrecht zu fördern, wollen wir den Menschenrechtsschutz der Vereinten 
Nationen, der EU und des Europarates stärken. Menschenrechte sollen unser 
Handeln in allen Politikfeldern bestimmen. Die Rechte von Frauen und Kindern sowie 
von Menschenrechtsverteidigern sind uns besonders wichtig. 

Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, die in die europäischen und 
transatlantischen Sicherheitsstrukturen integriert ist. Das Parlament hat bewiesen, 
dass es mit seinem konstitutiven Entscheidungsrecht verantwortungsvoll umgeht. 
Eine Aufweichung des Parlamentsvorbehalts lehnen wir ab. Wir wollen, dass die 
begonnene Reform der Bundeswehr zu einer weiteren Europäisierung der 
Streitkräfte im Rahmen einer gemeinsamen europäischen Verteidigungsplanung 
führt. Dazu gehört auch, die europäische Zusammenarbeit in der Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik wiederbelebt wird. Hier wollen wir neue Impulse setzen. Wenn 
wir unsere Streitkräfte besser europäisch zusammenführen, entstehen hierdurch 
auch Spielräume für weitere Abrüstungsschritte. Langfristig wollen wir den Aufbau 
einer gemeinsamen europäischen Armee, deren Einsatz parlamentarisch legitimiert 
sein muss. Die Verankerung der Bundeswehr in unsere demokratische und plurale 
Gesellschaft muss erhalten und gestärkt werden. Wir treten dafür ein, dass die 

109 

 
Fragen zum Verhältnis von Bundeswehr und Gesellschaft, die der Umbau zu einer 
Freiwilligenarmee aufwirft, in einem breiten gesellschaftlichen Diskurs beantwortet 
werden. Gelingen kann dieser Umbau nur, wenn alle Beschäftigten der Bundeswehr 
auf diesem schwierigen Weg mitgenommen werden. Daher setzen wir uns für ein 
umfassendes Konzept zur Nachwuchsgewinnung und ein Attraktivitätsprogramm, 
das eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf mit sich bringt, ein. Eine 
überstürzte Entscheidung zur Beschaffung von Kampfdrohnen lehnen wir ab. Wir 
fordern, dass vorher alle sicherheitspolitischen, völkerrechtlichen und ethischen 
Fragen umfassend beantwortet werden. 

Das Ansehen Deutschlands in der Welt hat unter der Bundesregierung aus 
CDU/CSU und FDP gelitten. Wir wollen dieses Ansehen wieder stärken und so auch 
die Spielräume der deutschen Außenpolitik erweitern. Wir wollen daher an der 
erfolgreichen Förderung der auswärtigen Kulturpolitik aus unserer Regierungszeit 
ansetzen und die Auslandsarbeit der Goethe Institute, der deutschen 
Auslandsschulen und der politischen Stiftungen weiter fördern. 

Der deutsche UN-Standort Bonn wird als Ort der Internationalen Zusammenarbeit 
ausgebaut. In diesem Zusammenhang wird die Rolle der Bundesstadt Bonn als 
zweites bundespolitisches Zentrum Deutschlands auf Grundlage des Berlin/Bonn-
Gesetzes gestärkt und im Dialog mit der Region sowie den Landesregierungen in 
Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz eine dauerhafte vertragliche Regelung 
vorbereitet. 

Wir wollen eine Neubelebung und Stärkung der transatlantischen Beziehungen. 
Die USA sind Deutschlands und Europas wichtigster strategischer Partner. Die 
stärkere Hinwendung der US-Außen- und Sicherheitspolitik auf den Pazifik 
bedeutet keine Abwertung des transatlantischen Verhältnisses. Sie stellt 
Europa vor neue Herausforderungen, aber eröffnet auch neue Chancen der 
Kooperation. Diese müssen genutzt werden. 

Wir wollen die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten mit neuem Leben füllen, 
weiterentwickeln und vertiefen. Wir streben eine enge Abstimmung und gemeinsame 
Initiativen im Nahen Osten und der arabischen Welt an. Unsere Beziehungen in den 
asiatischen Raum wollen wir nutzen, um gemeinsame transatlantische Strategien für 
den asiatischen Kontinent und den Pazifischen Raum zu entwickeln. Wir bieten an, 
als Mittler eines notwendigen fortgesetzten amerikanisch-russischen Dialogs zu 
wirken. Die Bemühungen um ein transatlantisches Freihandelsabkommen finden 
unsere ausdrückliche Unterstützung. Hierbei sollen die jeweils fortschrittlichsten 
Regeln hinsichtlich ökonomischer, sozialer und ökologischer Standards, der 
Regulierung der Finanzmärkte und deren Transparenz zugrunde gelegt werden. 

Darüber hinaus wollen wir strategische Partnerschaften zu anderen 
aufstrebenden Staaten wie zum Beispiel Brasilien, Indien, Südafrika oder China 
aufbauen beziehungsweise weiterentwickeln. Bereits bestehende strategische 
Partnerschaften wie mit Russland müssen mit neuem Leben erfüllt werden. 
Neben Asien mit seiner politischen und wirtschaftlichen Dynamik wird der 
afrikanische Kontinent in unserer unmittelbaren europäischen Nachbarschaft 
an Bedeutung zunehmen. Das gilt auch für die aufstrebenden Mächte in 
Lateinamerika. 

110 

 
Wir setzen gegenüber Russland auf eine Politik, die wirtschaftliche Kooperation, 
politischen und gesellschaftlichen Dialog in einer umfassenden 
Modernisierungspartnerschaft verbindet. Wir streben im wechselseitigen Interesse 
Fortschritte in Richtung Visaliberalisierung an. 

Deutschland und Europa müssen ihren politischen Einfluss in Asien und der 
pazifischen Region als zentralen politischen und wirtschaftlichen Schauplatz der 
Zukunft entschlossen ausbauen. Wir wollen die Asienpolitik der Europäischen Union 
auf eine breitere Grundlage als bisher stellen und in den letzten Jahren 
vernachlässigte Ansätze wie die EU-Zentralasienstrategie revitalisieren. 

Die Partnerschaft mit diesen aufstrebenden Ländern und Regionen darf sich jedoch 
nicht auf die ökonomische Zusammenarbeit beschränken. Wir wollen dass 
Deutschland und Europa die eigenen Werte in diese Zusammenarbeit einbringen 
und demokratische, soziale und menschenrechtliche Fragen nicht aussparen. 

Unser Ziel ist eine kooperative, gerechte Weltordnung. 

Wir wollen, dass auf die Globalisierung der Märkte die politische 
Globalisierung folgt. Multilaterale Organisationen betrachten wir als Brücke in 
eine gerechte globale Ordnung. Die Vereinten Nationen bleiben als wichtigste 
Weltorganisation hauptverantwortlich für Frieden und Sicherheit. Wir treten 
daher für eine notwendige politische Reform und Stärkung der UNO ein, was 
eine Reform und Stärkung des Sicherheitsrates einschließt. Die OSZE, die 
NATO und die EU haben als Regionalorganisationen mit unterschiedlichen 
Schwerpunkten eine gemeinsame Verantwortung für Frieden in und für Europa. 
Wir wollen, dass Deutschland in diesen Organisationen wieder eine aktive und 
konstruktive Rolle spielt. In der WTO und im Rahmen der G20 soll Deutschland 
sich stark machen für ein gerechtes und nachhaltiges Wirtschaftsmodell. 
Fairer Wettbewerb braucht Regulierung. Offene Märkte brauchen gemeinsame 
Regeln. 

Wir stehen für eine Stärkung des Systems der Vereinten Nationen. Wir möchten 
die Vereinten Nationen, mit ihrer universellen Mitgliedschaft und Legitimität in den 
Mittelpunkt der politischen Globalisierung stellen. Wir unterstützen die Reform der 
Vereinten Nationen hin zu einer leistungsstarken und effizienten Organisation. Wir 
wollen uns im Sinne sozialdemokratischer Friedenspolitik für eine Stärkung der 
Krisen- und Konfliktprävention und des Schutzes der Menschenrechte einsetzen. 
Das Prinzip der Schutzverantwortung muss sich vor allem auf die zivilen Maßnahmen 
konzentrieren. 

Eine Einbeziehung der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) hat sich gerade 
auch in der aktuellen Wirtschaftskrise als wichtig erwiesen. Ihre Stimme muss bei der 
Gestaltung einer sozialen und nachhaltigen Finanz- und Wirtschaftsordnung gehört 
werden. Wir lehnen ungerechte und unmenschliche Produktionsweisen ab, die klar 
gegen die elementaren Kernarbeitsnormen der Internationalen 
Arbeitsorganisation (ILO) wie das „Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit, 
Diskriminierungsverbot und Vereinigungsfreiheit“, das Recht auf Tarifverhandlungen 
und freie Gewerkschaften sowie gegen die internationalen Umweltstandards 
verstoßen. Deshalb werden wir uns einsetzen für die Durchsetzung von sozialen 
Mindeststandards weltweit, für die Schaffung menschenwürdiger 

111 

 
Beschäftigungsmöglichkeiten mit ausreichendem Einkommen und die Stärkung der 
sozialen Sicherheit und des Dialogs zwischen den Sozialpartnern. Die EU-
Handelsabkommen müssen an die Einhaltung und Überwachung der ILO-
Kernarbeitsnormen gekoppelt werden. Freihandel darf nicht zum Einfallstor für Lohn- 
und Sozialdumping werden. 

Internationale Politik muss sich dringend mit den Herausforderungen der 
Ressourcensicherheit und des Klimaschutzes befassen. In diesem Sinne treten 
wir für eine ökologisch und wirtschaftlich verantwortungsvolle Energie- und 
Klimaaußenpolitik ein. Statt immer auf „das langsamste Schiff im Geleitzug“ zu 
warten wie in der bisherigen Klimapolitik wollen wir Allianzen derer schaffen, die 
voran gehen – und sich dabei die Vorteile der Pioniere erarbeiten. 

Menschenrechte umfassend schützen und international durchsetzen. 

Die Menschenrechte bilden die verpflichtende Grundlage unserer Gesellschaft – 
sowohl in Deutschland, wie auch in Europa. Sie sind unteilbar und gelten universell – 
deshalb setzen wir uns innerstaatlich und im Bereich der Europäischen Union, aber 
auch global für den Schutz und die Förderung der Menschenrechte ein. Nur das 
macht unsere Politik im Inneren und nach Außen friedensfähig, sozial gerecht und 
damit nachhaltig. 

Dabei tritt unsere Politik für die Weiterentwicklung und Umsetzung der 
Menschenrechtstandards ebenso ein wie für wirksame Instrumente des 
Menschenrechtschutzes. Besonders wichtig sind insbesondere der bessere Schutz 
der Menschenrechtsverteidiger, aber auch die weltweite Ächtung der Todesstrafe 
und Folter sowie eine wirksamere Verfolgung von Menschenrechtsverletzungen auch 
im internationalen Rahmen. 

Überall auf der Welt, werden, wenn auch unterschiedlich, Menschenrechte von 
Frauen immer noch vielfältig verletzt: Systematische Diskriminierung, häusliche 
Gewalt, die schrecklichen Verletzungen von Frauen durch Genitalverstümmelung, 
Zwangsheirat, Menschenhandel oder fälschlich so genannte „Verbrechen im Namen 
der Ehre“ werden wir deshalb mit besonderem Nachdruck bekämpfen. 

Auch Kinder, Menschen mit Behinderungen, aber auch kranke und alte Menschen 
haben ein Recht auf ein Leben in Würde und Selbstbestimmung, das häufig genug 
nicht respektiert wird. Auch das erfordert unsere stärkere Aufmerksamkeit und unser 
politisches Eingreifen. Auch der Schutz von Minderheiten gehört zu den wichtigen 
Bereichen der Menschenrechtsarbeit. Deshalb treten wir aktiv für die 
Menschenrechte von religiösen und ethnischen Minderheiten ein, die häufig genug 
zu Opfern politischer Konflikte und sozialer und wirtschaftlichen Spannungen in den 
Krisengebieten der Welt werden. Auch in Europa müssen durch wirksames 
Eingreifen der Verantwortlichen in den Mitgliedstaaten und auf EU-Ebene die 
diskriminierten Minderheiten zu ihrem Recht kommen. 

Wir unterstützen aktiv die unverzichtbare Tätigkeit des Flüchtlingskommissars der 
Vereinten Nationen und setzen uns in der Europäischen Union für mehr Solidarität 
mit Flüchtlingen und für eine gerechtere Lastenverteilung bei ihrer Integration ein. 

112 

 
 
Entwicklungspolitik ist für uns globale Friedens- und Strukturpolitik. 

Leitbild unserer Entwicklungspolitik bleibt eine globale Strukturpolitik, die die 
internationalen Rahmenbedingungen entwicklungsfreundlich und nachhaltig 
gestaltet und die großen Zukunftsaufgaben als gemeinsame Herausforderung 
begreift. Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind auch dabei unsere 
Grundwerte. 

Ziel unserer Entwicklungspolitik ist die Überwindung von Armut und Hunger in der 
Welt, der Schutz der globalen öffentlichen Güter und die Verwirklichung der 
Menschenrechte. Wir stehen zu unseren internationalen Verpflichtungen. Mit unserer 
Hilfe unterstützen wir die eigenen Anstrengungen der in Armut lebenden Menschen. 
Damit sie wirkt, braucht es verantwortliche Regierungen, aktive Bürgerinnen und 
Bürger sowie Rahmenbedingungen, die soziale Gerechtigkeit, nachhaltige 
Entwicklung und Frieden fördern. 

Wir stehen zu einem eigenständigen BMZ als Bundesministerium für globale 
Zusammenarbeit und nachhaltige Entwicklung mit der Zuständigkeit für globale 
Zukunftsaufgaben. Nur ein solches Ministerium kann glaubwürdig und leistungsfähig 
den Herausforderungen begegnen. 

Wir wollen zukünftig die Zusammenarbeit verstärkt auf die ärmsten 
Entwicklungsländer sowie fragile Staaten und Regionen konzentrieren, ohne aber die 
Zusammenarbeit mit schon weiter fortgeschrittenen Ländern aufzugeben. 

Notwendig für die Überwindung von Armut ist ein breitenwirksames, nachhaltiges 
Wachstum. Dafür bedarf es der Überwindung von Ungleichheiten in den 
Gesellschaften und der Schaffung von guter Arbeit, die sich an der Decent Work 
Agenda der ILO orientiert, der Investitionen in landwirtschaftliche Entwicklung, Hilfen 
beim Auf- und Ausbau sozialer Sicherungssysteme im Sinne eines Basisschutzes 
nach dem Konzept des Social Protection Floors der UN und der ILO sowie der 
Gleichstellung von Männern und Frauen. Notwendige Bedingungen dafür sind der 
Zugang zu guter Bildung, Gesundheitsversorgung und Ernährung. 

Wir wollen den Hunger bekämpfen und Ernährungssicherheit verwirklichen. Deshalb 
nutzen wir alle Möglichkeiten, um die Spekulation mit Nahrungsmittelpreisen zu 
verhindern. 

Wir wirken in den Partnerländern auf eine Verwirklichung von Menschenrechten und 
die Förderung demokratischer Beteiligung und Rechtsstaatlichkeit hin. Wir wollen 
dazu beitragen wirtschaftliche, soziale und kulturelle Menschenrechte und die 
politischen Menschenrechte zu verwirklichen. 

Frauen sind zentrale Akteurinnen für Entwicklungsprozesse. Voraussetzung dafür ist 
es, ihre persönlichen, gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen 
Selbstbestimmungsrechte zu stärken. Ihr Zugang zu Familienplanung ist zu 
gewährleisten. Gewalt gegen Frauen in jeder Form ist zu bekämpfen. 

Die Millenniums-Entwicklungsziele wollen wir entschlossen verfolgen und unseren 
Beitrag leisten, damit sie bis 2015 umgesetzt werden. Dies gilt vor allem für die 
Bekämpfung der Mütter- und Kindersterblichkeit sowie von HIV/AIDS, Tuberkulose 

113 

 
und Malaria. Wir wollen uns aktiv beteiligen bei der Weiterentwicklung der 
Milleniumsentwicklungsziele zu „Zielen der nachhaltigen Entwicklung“ (Sustainable 
Development Goals), die Teil des neuen Rahmenwerks für globale 
Entwicklungspolitik von 2015 bis 2030 werden sollen. Bei all dem ist die 
Zivilgesellschaft ein zentraler Partner. Wir erkennen ihren wichtigen Beitrag für 
Gerechtigkeit, den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, politische Teilhabe und 
demokratische Entwicklung an – gerade auch in fragilen Staaten. Ihre wichtige 
Bildungs- und Anwaltschaftsarbeit werden wir verstärkt unterstützen. Wir wollen das 
Freiwilligenprogramm „weltwärts“ als einen wertvollen Beitrag zur 
entwicklungspolitischen Bildungsarbeit ausbauen. 

Private Investitionen leisten einen erheblichen Beitrag für die wirtschaftliche 
Entwicklung und die Überwindung von Armut. Wir wollen den Auf- und Ausbau des 
privaten Sektors in den Partnerländern unterstützen, soweit er den Prinzipien 
nachhaltiger sozialer und ökologischer Entwicklung folgt. Auch global tätige 
Unternehmen tragen Verantwortung für die Einhaltung der Menschenrechte. Wir 
setzen uns ein für erweiterte Transparenzanforderungen für transnationale 
Unternehmen, insbesondere im Rohstoffsektor, durch länder- und projektbezogene 
Berichtpflichten. 

Am Ziel, 0,7 Prozent des BIP für Entwicklungszusammenarbeit aufzuwenden, halten 
wir fest. Die Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP hat dieses Ziel so 
vernachlässigt, dass vereinbarte Zeitpläne dafür nicht mehr zu halten sind. Um das 
Ziel dennoch grundsätzlich zu erreichen, wollen wir jährlich 1 Mrd. Euro zusätzlich für 
Entwicklungszusammenarbeit bereitstellen und verstärkt neue und innovative 
Finanzierungsinstrumente in Deutschland und europaweit nutzen, insbesondere 
auch Mittel aus der Finanztransaktionssteuer nutzen. Wir unterstützen 
Entwicklungsländer beim Aufbau leistungsfähiger Steuersysteme, um für ihre 
Aufgaben verstärkt eigene Ressourcen zu mobilisieren. 

Entwicklungspolitik muss die Strategien der Partnerländer einbeziehen. Budgethilfe 
trägt wesentlich zu einer stärkeren Selbstverantwortung der Partnerländer bei. 

Aufstrebende Schwellenländer haben an Bedeutung und Einfluss gewonnen und 
müssen verstärkt Mitverantwortung bei Armutsbekämpfung und friedenspolitischen 
Initiativen vor allem bei regionalen Konflikten übernehmen. 

Es gilt, die multilaterale Zusammenarbeit zu stärken. Dafür muss die deutsche 
Entwicklungspolitik in ein europäisches Gesamtkonzept eingebettet werden und 
konsequent auf eine abgestimmte und arbeitsteilige Zusammenarbeit hinarbeiten. 
Die Trennung von technischer und finanzieller Entwicklungszusammenarbeit, die so 
nur in Deutschland besteht und Doppelstrukturen führt, ist zu überwinden. 

In den internationalen Finanz- und Wirtschaftsinstitutionen sollen die Entwicklungs- 
und Schwellenländer größeres Gewicht haben. Insgesamt gilt es, die Stimmen von 
Entwicklungs- und Schwellenländern in der Global Governance zu stärken. 
Gleichzeitig treten wir weiterhin für einen Globalen Rat der Vereinten Nationen für 
Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik ein. Er soll wirtschaftliche Interessen, soziale 
Bedürfnisse und ökologische Notwendigkeiten aufeinander abstimmen. 

114 

 
Nachhaltige Entwicklungspolitik muss eng mit globaler Umweltpolitik verbunden sein. 
Die ärmeren Länder bedürfen besonderer Unterstützung, um den 
Klimaveränderungen entgegen zu wirken und um einen schnelleren Ausbau 
erneuerbarer Energien und mehr Energieeffizienz zu erreichen. Auch den Schutz des 
Regenwaldes und anderer Ökosysteme müssen wir voran bringen. Die deutschen 
Finanzzusagen für den Schutz der Wälder und der biologischen Vielfalt werden wir 
umsetzen.  

Wir wissen: Umfassender Frieden setzt soziale Gerechtigkeit und faire Entwicklung 
voraus. Ohne das eine kann das andere nicht gelingen. Diese Überzeugung ist und 
bleibt Kern unserer vorausschauenden sozialdemokratischen Friedenspolitik. 

115 

 
 
XI. Deutschland besser regieren! 

Unser Wahlprogramm folgt einem einfachen Grundsatz: Wir wollen regieren zum 
Wohle aller Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. Wir wollen etwas bewegen in 
unserem Land. Wir wollen die Soziale Marktwirtschaft neu begründen und 
gemeinsam ein neues soziales Gleichgewicht schaffen. Wir wollen Schluss machen 
mit vier Jahren politischem Stillstand und Koalitionschaos. Wir wollen eine andere, 
eine bessere und gerechtere Politik für die Bürgerinnen und Bürger Deutschlands 
machen. 

Die Regierung von Angela Merkel hat viel versprochen und genauso viele 
Versprechen gebrochen. Wir wissen sehr genau, was wir wollen. Wir drehen uns 
nicht wie Fähnchen im Wind. Wir halten Kurs. In stürmischen Zeiten muss Politik 
handlungsfähig sein. Politik muss ihrer Verantwortung gerecht werden. Sie muss 
einen klaren Kompass haben. 

Unser Wahlprogramm ist dieser Kompass. Es steht auf festem Grund – unseren 
Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Unser Programm ist die 
Anleitung für unser Handeln. Unser Programm ist die Aufforderung zum Handeln. 
Unser Programm soll allen Bürgerinnen und Bürgern konkret in ihren 
unterschiedlichen Lebenssituationen nutzen. Unser Programm ist der Auftrag, dass 
Politik endlich wieder konkrete Ergebnisse liefert. 

Unser Wahlprogramm ist der Plan für eine bessere Politik in Deutschland und 
Europa. Eine Politik, die Soziales und Wirtschaft, Nachhaltigkeit und 
Wettbewerbsfähigkeit, Bürger und Staat, Europa und Deutschland, Globalisierung 
und Gemeinden, Werte und Wirklichkeit wieder in Einklang bringt. 

Unser Programm ist die Grundlage für eine Richtungsentscheidung über unsere 
Gesellschaft, ohne dabei Maß und Mitte aus dem Blick zu verlieren. Unser 
Wahlprogramm ist die Alternative zu Angela Merkels „Alternativlosigkeit“. 

Dafür braucht Deutschland klare Mehrheiten: Nur mit Rot-Grün schaffen wir die 
Erneuerung unseres Landes! Nur eine rot-grüne Regierung steht für den 
Richtungswechsel in Deutschland! 

Die SPD ist die Partei in der Mitte der Gesellschaft und für das Miteinander in 
Deutschland. Seit 150 Jahren machen wir Politik für eine bessere Gesellschaft. 
Darauf bauen wir auf. 

Darum SPD. Darum Peer Steinbrück. 

116 

 
 
Wahlprogramm  
zur Bundestagswahl 2013

Vorwort

Liebe Wählerin, 
lieber Wähler,

Sie halten das  
Wahlprogramm der 
Partei DIE LINKE zur 
Bundestagswahl am  
22. September 2013  
in den Händen.  
»100 Prozent sozial« – 
hier ist der Name im wahrsten Sinne des 
Wortes Programm. 

DIE LINKE – das sind gut 64 000 Mitglieder, 
Abgeordnete in Kreis- und Landtagen, 
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, 
Landrätinnen und Landräte, Mitglieder des 
Bundestages und des Europaparlaments. 
Ihre Erfahrungen, ihre Erlebnisse und 
ihre Kompetenz sind in dieses Programm 
eingeflossen. Aber auch Vorschläge von 
Vereinen, Initiativen oder Gewerkschaften, 
von einzelnen Interessierten sind von uns 
berücksichtigt worden. Das Programm  
bündelt unsere Ansätze für ein sozial  
gerechtes, demokratisches und selbst- 
bestimmtes Miteinander aller Menschen. 

1 00 Prozent – das schließt auch Sie, liebe Le-
serinnen und Leser, mit ein. Die allermeisten 
von Ihnen werden sich auf der Seite derer 
wiederfinden, die durch unsere Vorschläge 
entlastet werden, deren Leben einfacher, 
angst- und sorgenfreier wird. Den anderen 
sagen wir, dass Teilen Spaß macht – wenn  
es allen dient und ein Teil ihres Reichtums  
in Bildung, Erziehung und Infrastruktur fließt.

Einige unserer Schwerpunkte möchte ich 
vorab erwähnen:

n DIE LINKE fordert einen flächendecken-
den gesetzlichen Mindestlohn von zehn 
Euro pro Stunde und eine Mindestrente 
von 1  .050 Euro. Nur so kann Lohndumping  
verhindert werden, nur so sind Löhne  
und Renten armutsfest.

n Die Hartz-IV-Regelsätze müssen auf 500 
Euro erhöht, Sanktionen und sogenannte 
»Ein-Euro-Jobs« abgeschafft werden.  

Wir wollen ein Konzept einbringen, in dem 
in Zukunft keine Mindestsicherung mehr 
unter 1.050 Euro liegt.

n Starke Schultern müssen mehr tragen  
als schwache. Das steht sinngemäß sogar  
im Grundgesetz. Deshalb ist für uns klar, 
dass der Spitzensteuersatz steigen muss, 
Superreiche eine Millionärsteuer zahlen 
müssen. DIE LINKE setzt sich als einzige 
Partei konsequent für gleichwertige Le-
bensbedingungen in allen Regionen unse-
res Landes ein. Gleicher Lohn und gleiche 
Rente in Ost und West sind 23 Jahre nach 
der Wiedervereinigung überfällig.

n Bildung und Kultur müssen allen  
zugänglich sein. Zu oft ist der Bildungs- 
erfolg der Kinder noch vom Geldbeutel  
der Eltern abhängig. Und Kultur – kreativ 
und vielfältig – braucht Freiräume, um  
sich entfalten zu können, und öffentliche  
Förderung.

n Wir glauben nicht, dass militärische 
Interventionen die Welt sicherer machen – 
ganz im Gegenteil. Deshalb wollen wir die 
Bundeswehr aus ihren Auslandseinsätzen 
zurückholen und fordern ein Ende der  
Rüstungsexporte.

Viele Fragen sind erst durch uns auf die  
Tagesordnung gesetzt, viele Forderungen 
erst durch unseren Druck von anderen  
Parteien diskutiert worden – jede Stimme  
für DIE LINKE wirkt. Und wir versprechen: 
Wir bleiben dran.

Dieses Wahlprogramm ist unser Angebot  
an Sie. Überzeugen Sie sich, kommen Sie 
mit uns ins Gespräch darüber und treffen 
Sie die richtige Wahl – am 22. September.

Mit freundlichem Gruß

Matthias Höhn, Bundeswahlkampfleiter 
der Partei DIE LINKE

Wahlprogramm der Partei DIE LINKE  
zur Bundestagswahl 2013
beschlossen auf dem Bundestagswahlparteitag, Dresden, 14. bis 16. Juni 2013

Inhalt

Einführung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6

Hochschulen jenseits des Marktes   . . . . . . . . 36

I. Solidarität neu erfinden:  
Gute Arbeit und soziale  
Gerechtigkeit  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Gute Arbeit statt niedriger Löhne  
und unsicherer Jobs   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

Mitbestimmung ausbauen  
und Arbeitszeit verkürzen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

Soziale Grundrechte  
garantieren statt Schikane  
und Armut durch Hartz IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Gute Rente: Lebensstandard  
sichern, Altersarmut verhindern,  
Ost-Renten angleichen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Solidarität und Qualität in der  
Gesundheitsversorgung stärken –  
Schluss mit der Zwei-Klassen-Medizin –  
Gesundheit ist keine Ware  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Gute Pflege: Würde für  
Pflegebedürftige, Angehörige  
und Beschäftigte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Mit Steuern umsteuern:  
Reichtum ist teilbar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Umverteilen für soziale  
Gerechtigkeit, Bildung und  
sozial-ökologischen Umbau  . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Profiteure der Krise zur Kasse  . . . . . . . . . . . . . . 25

Endlich Steuergerechtigkeit  
herstellen – kleinere und mittlere  
Einkommen entlasten  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Für starke Kommunen und eine  
bessere öffentliche Infrastruktur  . . . . . . . . . . . 26

Demokratische Wissenschaften   . . . . . . . . . . 37

Damit wir leben können,  
wie wir wollen: Emanzipation  
und Geschlechtergerechtigkeit  . . . . . . . . . . . . 38

Zeit, Geld und soziale Garantien  
für ein gutes Leben  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Diskriminierung von Frauen  
umfassend beseitigen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Wirksamer Schutz vor  
Gewalt gegen Frauen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Vielfalt stärken: Wahlfreiheit  
der Lebensentwürfe   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Bunt und verlässlich: für eine  
emanzipatorische Familienpolitik  . . . . . . . . . . 41

Kindheit und Jugend –  
frei von Armut und Ausgrenzung   . . . . . . . . . . . 42

Kultur für alle – kreativ,  
vielfältig, dialogorientiert  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Kultur- und Kreativwirtschaft  
von links . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

II. Die Krise überwinden.  
Demokratie und Sozialstaat  
verteidigen – hier und  
europaweit  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Für einen gerechten Weg  
aus der Krise: keine Bankenrettungen  
auf Kosten der Bevölkerung  . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Neustart der Europäischen Union:  
demokratisch, sozial, ökologisch,  
friedlich  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Das Öffentliche stärken: Enteignung  
der Bevölkerung stoppen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

III. Friedlich und gerecht  
in der Welt. Nein zum Krieg   . . . . . . . . . . . . 52

Für bezahlbare Mieten und sozialen  
Wohnungsbau: Spekulation mit  
Wohnraum stoppen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Bildung ist keine Ware.  
Gute Bildung für alle  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Eine Schule für alle  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Gute Ausbildung und  
gute Weiterbildung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Konflikte friedlich lösen –  
Auslandseinsätze beenden  . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Soziale Gerechtigkeit weltweit   . . . . . . . . . . . . 53

Das internationale Recht stärken  
und Menschenrechte für alle   . . . . . . . . . . . . . . 55

Frieden schaffen ohne Waffen:  
Rüstungsexporte verbieten,  
Abrüstung vorantreiben   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

IV. Die Gesellschaft sozial, ökologisch  
und barrierefrei umbauen und  
die Wirtschaft demokratisieren  . . . . . . 57
Ein neues Solidarversprechen  
für die Regionen in Ost und West  . . . . . . . . . . 57

Freiheit und Sicherheit:  
Bürgerrechte ausbauen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Keinen Fußbreit den Nazis:  
Antifaschismus ist gelebte  
Demokratie   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Gerechtigkeit für die Menschen  
in Ostdeutschland: Gleichwertigkeit  
der Lebensverhältnisse herstellen  . . . . . . . . 57

Demokratie für alle, die hier leben.  
Gleiche Rechte für Migrantinnen  
und Migranten  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Regionale Entwicklung und  
gleiche Lebensverhältnisse   . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Profitlogik in die Schranken weisen  . . . . . . . 60

Industriepolitik für die Zukunft:  
ändern, was wir wie produzieren  . . . . . . . . . . 61

Wirtschaft demokratisieren:  
von der Mitbestimmung zur  
Selbstbestimmung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Die Macht der Monopole brechen:  
Energieversorgung in die Hände  
der Bevölkerung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Mobilität für alle – mit weniger  
Verkehr: flexibel, ökologisch,  
barrierefrei, bezahlbar   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Ökologische Lebensstile für alle   . . . . . . . . . . 68

Schutz von Boden, Wasser,  
Luft und biologischer Vielfalt   . . . . . . . . . . . . . . 68

Die ländlichen Räume zukunftsfähig 
machen. Natur und Tiere schützen   . . . . . . . 69

Verbraucherinnen und  
Verbraucher stärken   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

Tourismus: ökologisch verträglich  
und sozial gerecht   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

V. Demokratische Teilhabe:  
für eine Demokratie, in der  
es etwas zu entscheiden gibt    . . . . . . . . . 73

Politik für Minderheiten  
an europäischen Maßstäben  
ausrichten  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Asylrecht ausbauen,  
europäischen Flüchtlingsschutz  
solidarisch gestalten   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Selbstbestimmt und mittendrin:  
eine inklusive Gesellschaft  
ohne Hindernisse  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Für eine moderne Drogenpolitik:  
Kriminalisierung und Ausgrenzung  
entgegenwirken  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Recht auf Feierabend:  
freie Zeit genießen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

Demokratisierung  
der Medien: Information  
und Selbstbestimmung   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Für ein offenes und  
freies Internet: digitale  
Spaltungen bekämpfen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Bekenntnisfreiheit verwirklichen,  
Religionsgemeinschaften  
gleichbehandeln, Staat und Kirche  
institutionell trennen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

VI. Gemeinsam das Land  
verändern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Stichwortverzeichnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

Einführung 

Soziale Gerechtigkeit ist das Programm  
der LINKEN. Vor der Wahl und nach der 
Wahl, in den Parlamenten und in Ausein-
andersetzungen im Betrieb, auf der Straße, 
in Initiativen, im Alltag: Wir wollen Armut 
beseitigen und Reichtum umverteilen. 
Soziale Grundrechte, gute Arbeit für alle 
und freie Bildung. Wir wollen die natür - 
lichen Lebensgrundlagen erhalten und für 
künftige Generationen wieder verbessern. 
Wir wollen das öffentliche gemeinsame 
Eigentum stärken und die öffentliche 
Daseinsvorsorge ausbauen und verbessern. 
Wir haben eine Vision, wie wir den ökolo-
gischen Umbau sozial gerecht gestalten 
wollen. Wir stehen für den Frieden ein.  
Wir verteidigen die Bürgerrechte und 
wenden uns gegen den ständigen Abbau 
von Bürger- und Menschenrechten. Das 
macht von Anfang an unsere Politik aus. 
Unsere Überzeugung wechselt nicht, weil 
Wahlen sind. Viele reden jetzt – pünktlich 
zu Beginn des Wahlkampfes – wieder von 
sozialer Politik, aber Worte kosten nichts. 
DIE LINKE macht Druck. Wir wollen dafür 
sorgen, dass auf Worte Taten folgen.

Niemand darf arm werden, weil er oder  
sie alt ist, erwerbslos, behindert, chronisch 
krank oder weil die Eltern arm sind. Wir  
wollen Armut bekämpfen: Das Hartz-IV- 
System muss weg. Stattdessen soll mittel-
fristig eine bedarfsdeckende, sanktions-
freie Mindestsicherung eingeführt werden. 
Erwerbslose werden drangsaliert, denn sie 
dürfen auch die schlechtesten Jobs nicht 
ablehnen, Sanktionen drohen. Das erhöht 
auch den Druck auf die Beschäftigten, 
niedrige Löhne und Überstunden zu akzep-
tieren. Kinder müssen wirksam vor Armut 
geschützt werden. Wir wollen für Beschäf-
tigte wie für Erwerbslose Respekt, Würde 
und ein gutes Leben. 

Unsere Forderungen sind nicht abstrakt, 
sondern sehr konkret: Für bessere Löhne 
und Arbeitsbedingungen müssen Tarif-
verträge leichter für allgemeinverbindlich 
erklärt werden können. Der Druck auf die 
Beschäftigten muss beendet werden: keine 
Dumping-Konkurrenz durch Leiharbeit, 

6

Werkverträge und Niedriglohn. Viele  
arbeiten bis zum Umfallen, und es reicht 
doch vorne und hinten nicht zum Leben. 
Auch das ist ein Ergebnis der Massener-
werbslosigkeit. Wir brauchen Arbeitsplätze, 
von denen es sich gut leben lässt, für alle. 
Die Renten dürfen nicht nur vor Armut 
schützen, sie müssen den Lebensstandard  
sichern. Endlich auch im Osten Deutsch-
lands! Über 20 Jahre nach der Wende  
ist das Land immer noch gespalten.  
Wir werden das nicht hinnehmen. 

Das sind die Interessen, die wir auf - 
greifen, verteidigen, die uns am Herzen 
liegen. Die Lobby der Konzerne und  
Reichen findet bei uns kein Gehör. Soziale 
Gerechtigkeit und wachsende Ungleichheit 
sind unvereinbar. Ungleichheit aber kann 
nur wirksam bekämpfen, wer den Mut hat, 
Reichtum zu begrenzen und so umzuver-
teilen, dass er allen zugutekommt. Wir 
knicken nicht vor den Reichen ein: Wir 
wollen Reiche und Reichtum – Millionäre, 
Milliardäre, Kapitalvermögen – couragiert 
besteuern und sicherstellen, dass sie  
zur Finanzierung des Gemeinwesens 
angemessen beitragen. Wir wollen die 
Enteignung der Bevölkerung stoppen. 
Wenige sammeln großen Reichtum 
in ihren Händen. Wir wollen ihn in die 
öffentliche Daseinsvorsorge investieren: 
Bildung, Kinderbetreuung, öffentlicher 
Verkehr, Gesundheit, Pflege, Wasser, 
Energievers  orgung, bezahlbarer Wohn - 
raum – der Bedarf ist groß. So wird  
zugleich die Demokratie gestärkt  
und die Teilhabe von allen gesichert.

Bundeskanzlerin Angela Merkel will eine 
»marktkonforme Demokratie«. Dafür stehen 
wir nicht zur Verfügung. Im Gegenteil: Wir 
wollen die sozialen Rechte und die Bürger-
rechte stärken. Wir wollen die Macht der 
Banken und Konzerne brechen. Deshalb 
treten wir für ein soziales, demokratisches 
und solidarisches Europa ein, das dem 
Klammergriff der Finanzmärkte entzogen 
wird. Zwischen den Ländern mögen Grenzen 
verlaufen. Aber die Bevölkerungen und  
die Beschäftigten dieser Länder haben 

gemeinsame Interessen: den Kampf gegen 
Lohndrückerei, Rezession und Massener-
werbslosigkeit.

DIE LINKE ist die Partei des sozial-ökolo-
gischen Umbaus der Gesellschaft. Gerecht 
ist der ökologische Umbau nur, wenn er 
auch sozial ist. Doch auch umgekehrt gilt: 
Der Kampf um globale soziale Rechte muss 
die ökologische Frage umfassen. Mit dem 
Projekt PLAN B hat DIE LINKE dafür ein 
Konzept vorgelegt. Wir stehen nicht für eine 
ökologische Politik zur Verfügung, die nur 
die Besserverdienenden im Blick hat und 
E.ON, Vattenfall & Co. gestattet, die Kosten 
der Energiewende auf die Bevölkerung ab-
zuwälzen – und die Ärmsten abzukoppeln. 
Energie ist ein Gemeingut, es gehört in die 
Hände der Bevölkerung! 

DIE LINKE ist die Friedenspartei. Wir haben 
als einzige Fraktion und Partei im Bundes-
tag den Auslandseinsätzen der Bundeswehr 
nicht zugestimmt und werden es auch in 
Zukunft nicht tun. Die deutschen Truppen 
müssen aus Afghanistan sofort abgezogen 
werden. 

Die Verantwortung von Deutschland geht 
noch weiter: Waffenexporte und die Produk - 
tion von Rüstungsgütern in der Bundesre-
publik müssen verboten werden. Waffen-
exporte, auch im Rahmen der Europäischen 
Union und innerhalb des Militärbündnisses 
NATO, lehnt DIE LINKE ab. DIE LINKE ist  
die sozialistische Bürgerrechtspartei. Der 
Einschränkung und dem Abbau von Grund- 
und Bürgerrechten haben wir konsequent 
widersprochen. Jede andere im Bundestag 
vertretene Partei hat bislang erhebliche 
Eingriffe in die Bürger- und Menschenrechte 
vorgenommen, die, wenn überhaupt,  
nur durch das Bundesverfassungsgericht 
wieder rückgängig gemacht werden 
konnten. Wir wenden uns auch zukünftig 
gegen den Eingriff in Bürger- und Men-
schenrechte, denn deren Bestand gehört 
für uns zu den elementaren Bestandteilen 
einer gerechten Gesellschaft.

Diese Positionen und Forderungen machen 
den Kern unserer Politik aus. An ihnen rich-
ten wir unsere Arbeit im nächsten Bundes-
tag aus. Wir bringen sie immer wieder in die 

Diskussion – und mit Erfolg. Die anderen 
Parteien schrecken vor einer Politik der 
sozialen Gerechtigkeit spätestens dann 
zurück, wenn es darum geht, Armut und 
Niedriglohn wirksam zu bekämpfen und  
die Sozialpolitik mit einer Umverteilung des 
Reichtums zu finanzieren, den Beschäftig-
ten in betrieblichen Auseinandersetzungen 
den Rücken zu stärken und allen denselben 
Zugang zur Gesundheitsversorgung zu 
sichern. Und Renten so zu erhöhen,  
dass sie nicht nur vor Armut schützen.  
In diesem Sinne: DIE LINKE macht Druck.

Gemeinsam können wir Politik entwickeln, 
gestalten und Widerständigkeit entfalten. 
Uns bewegt mit anderen zusammen die 
Frage, wie wir morgen leben wollen. Das  
ist eine Frage der Demokratie: Was stärkt 
unseren Zusammenhalt, was schafft  
gerechten Zugang für alle, worauf kön-
nen wir in Zukunft verzichten? Wir wollen 
Erfahrungen und Ideen verbinden, die unser 
Zusammenleben friedlicher, produktiver, 
nachhaltiger und auch sicherer machen.  
Wir brauchen keine Banken, die riskant 
spekulieren und unternehmerische Vorha-
ben ausbremsen. Niemand darf wegschau-
en, wenn in einem reichen Land Kinder 
morgens mit leerem Magen zur Schule 
gehen. Das ist Ausgrenzung statt Freiheit. 
Die Armut von Kindern und Alten in unserer 
Gesellschaft wächst. Und das ist nur die 
Spitze des Eisbergs von Ungerechtigkeiten, 
die unser Zusammenleben bedrohen. Wenn 
es aussichtslos ist, Erwerbsarbeit zu finden, 
wenn das Einkommen entwürdigend ist, 
wenn Menschen mit Behinderung oder  
Asylsuchende gleich mehrfach benach-
teiligt werden – wenn Existenzangst und 
Perspektivlosigkeit zum Alltag geworden 
sind, dann hat die Politik versagt. Die sozi-
alen und die Freiheitsrechte der Menschen 
werden dabei missachtet und Teilhabe und 
Inklusion bleiben auf der Strecke.

Unsere Antwort ist demokratisch, kreativ 
und offen für Neues. Wir bringen unter-
schiedliche Erfahrungen ein: aus den 
gewerkschaftlichen Kämpfen für gute  
Arbeit und Sozialstaat, aus feministischen 
und antirassistischen Bewegungen, aus der 
Friedensbewegung. Auch aus dem Aufbruch 
von 1989 gegen repressiven Staatssozialis-

7

mus. Über die Erfahrungen aus dem Staats-
sozialismus kritisch zu sprechen, so dass 
sie nicht die vielfältigen Lebenserfahrungen 
delegitimieren, ist auch eine linke Aufgabe. 
All diese Erfahrungen bringen wir in unsere 
Politik gegen repressiven Kapitalismus ein, 
für die Stärkung öffentlicher Daseinsvorsorge  
und einen sozial-ökologischen Umbau,  
gegen Rüstungsexporte, für gute Löhne  
und Renten, für soziale Freiheitsrechte.

Freiheit für die Menschen, das ist etwas 
anderes als die Freiheit der Märkte oder 
die »freie« Konkurrenz, die Menschen in 
Deutschland und weltweit in Gewinnerinnen 
und Gewinner und Verliererinnen und Ver-
lierer einteilt. Wir wehren uns dagegen, dass 
die Ärmsten noch beschimpft werden und 
dass Flüchtlinge wie Kriminelle behandelt 
werden. Auf den sozialen Rissen und Spal-
tungen der Gesellschaft bauen alltägl icher 
Rassismus und die Ungleichheitsideol  ogien 
der Nazis auf. Offensichtlich haben staat- 
liche Strukturen hier versagt, verharmlost  
und vertuscht. Durch soziale Risse und Spal-
tungen können Sexismus, Antisemitismus, 
Feindlichkeit gegen Schwule, Lesben und 
Transmenschen wachsen. Die Kosten dieser 
Risse und Verwerfungen kommen uns letzt-
lich teurer, als die Erneuerung dessen, was 
den Zusammenhang stärkt und das soziale 
Gewebe der Gesellschaft ausmacht. Dafür 
brauchen wir soziale Investitionen.

Die Bundesregierung wirbt mit der Lüge, 
»wir« seien gut durch die Krise gekommen. 
Drohend zeigen Regierung und Medien auf 
die Entwicklungen in den anderen Ländern 
in Europa und behaupten, dass es »uns« 
dagegen gut gehe. Gut durch die Krise 
gekommen sind die Banken, die Reichen –  
hier, in Europa und weltweit. Die Gesell-
schaft jedoch treibt auseinander. Die offiziell 
gemessene Erwerbslosigkeit ist in Deutsch-
land geringer als in anderen Ländern. 
Richtig. Doch wenn die Zahlen bereinigt 
werden, sind es immer noch fünf Millionen 
Menschen. Und was sind das für Arbeits-
verhältnisse? Niedriglöhne, Befristungen 
und prekäre Arbeitsverhältnisse nehmen  
zu. Viele Beschäftigte leiden unter den 
zunehmenden Belastungen an ihrem 
Arbeitsplatz. Sie machen sich Sorgen,  
weil Mieten und Strompreise steigen oder  

8

ob sie genug Zeit für ihre Kinder finden. 
Viele müssen bei schlechter Bezahlung 
länger arbeiten, damit sie gerade noch  
über die Runden kommen. Andere müssen  
in weniger Zeit noch mehr leisten. Viele 
können nicht so lange arbeiten, wie sie 
wollen, andere werden vom Jobcenter in 
schlecht bezahlte Tätigkeiten, unentgelt-
liche Praktika oder Ein-Euro-Jobs gezwun-
gen. Stress und Erschöpfung gehören bei 
vielen zum Alltag: bei denen, die niedrige 
Löhne erhalten, bei den Selbstständigen,  
die um jeden Auftrag kämpfen müssen,  
bei denen, die in der Produktion oder im 
Krankenhaus arbeiten. Die Ursachen sind 
die gleichen: Vor der Drohkulisse Hartz IV 
und ohne gesetzlichen Mindestlohn können 
Unternehmen leichter Löhne drücken und 
Arbeitsbedingungen verschlechtern. Der 
Kapitalismus ist ein auf Profitmaximierung 
ausgerichtetes System, das aktuell immer 
mehr auf kurzfristige Gewinne an den 
Finanzmärkten setzt. Öffentliche Güter 
werden privatisiert und auf Profit getrimmt: 
Wohnen, Wasser- und Energieversorgung, 
Gesundheit. Die Ausweitung von Leiharbeit 
und Hungerlöhnen, die Hartz-Gesetze,  
die Rente erst ab 67, die Abschaffung der 
paritätischen Finanzierung der Sozialsys- 
teme, die Deregulierung der Finanzmärkte 
und die Steuergeschenke an Konzerne 
sowie die Senkung des Spitzensteuersatzes 
sind Ergebnis der Politik von CDU, FDP, SPD  
und Grünen. Diese Umverteilung von unten 
nach oben ist von SPD und Grünen unter 
der Schröder- Fischer-Regierung einge - 
leitet worden, wurde dann von der großen 
Koalition und jetzt von der Merkel-Regie-
rung fortgesetzt. Der SPD-Kanzlerkandidat 
Steinbrück hat sowohl als Ministerpräsident 
in Nordrhein-Westfalen als auch als Finanz-
minister in der Großen Koalition diese 
Politik wesentlich mitgeprägt.

Eine Gesellschaft, die vorrangig auf Profit 
und Markt ausgerichtet ist, kann und will 
die Bedürfnisse und Interessen von immer 
mehr Menschen nicht befriedigen und führt 
in die ökologische Katastrophe. Trotzdem 
macht die Bundesregierung einfach weiter  
so. Wenn die Menschen in Europa arm 
werden, wenn Löhne und Gehälter überall 
sinken, droht auch in Deutschland die  
Rezession, der wirtschaftliche Abschwung. 

Die Regierung will die Konkurrenz zwischen 
den Beschäftigten in Europa verschärfen. 
Sie will den Druck auf die Löhne und Gehäl-
ter in Deutschland erhöhen. Sie setzt auf 
einen schlanken, ausgehungerten Staat  
und damit auf eine marode, arme öffent-
liche Infrastruktur und Daseinsvorsorge.  
Die Bundesregierung stellt die Menschen 
und ihre Ansprüche an ein gutes Leben als  
Ursache der Krise dar, statt zu sehen, dass 
es die Aufgabe demokratischer Politik ist, 
dieses gute Leben für alle Menschen mög-
lich zu machen. Die Loyalitäten der Regie-
rung Merkel liegen anderswo. Sie ordnet 
Demokratie und soziale Gerechtigkeit  
den Interessen der Unternehmen und der  
Finanzmärkte unter. Die soziale Ungleich-
heit nimmt zu. Es gibt mehr Arme – und 
mehr Reichtum. Das ist die alltägliche Krise. 

Dagegen stehen für uns LINKE die Menschen 
an der ersten Stelle. Gemeinsam drängen 
wir Profitorientierung und Privatisierung 
zurück, um Raum und Luft für solidarische 
Alternativen zu schaffen. Dafür kämpfen  
wir in den Parlamenten, in den Betrieben, 
auf den Straßen, in den Genossenschaften, 
in den Bürgerinitiativen.

Wir wollen ein Zukunftsprogramm: Es 
fehlen Kita-Plätze, Schulen, öffentliche 
Dienstleistungen, die Infrastruktur muss 
verbessert werden. Wir haben in unserem 
Programm Investitionen vorgesehen, die 
sich zusammengenommen auf etwa 100 
Milliarden Euro belaufen. Damit wollen wir 
die Versorgung der Bevölkerung verbes-
sern, Massenerwerbslosigkeit bekämpfen 
und den Sozialstaat wieder stärken. Wir 
wollen die öffentliche Daseinsvorsorge 
ausbauen – durch Investitionen in Bildung, 
Krankenhäuser und Pflege –, die Energie-
wende sozial gerecht gestalten und den 
öffentlichen, barrierefreien Personenver-
kehr verbessern. Und wir wollen zusätzliche 
tariflich geschützte Beschäftigung schaffen. 
Die Ausgaben dieses Zukunftsprogramms 
sind durch unser Konzept zur Umverteilung 
gedeckt. 

n Wir wollen, dass niemand im Alter und  
in der Arbeit arm ist. Wir fordern einen 
gesetzlichen Mindestlohn von zehn Euro  
pro Stunde. Die Löhne müssen steigen  
und das Rentenniveau muss wieder auf  
53 Prozent angehoben werden. 

n Wir wollen gute Arbeit statt schlechter, 
ungesicherter und unterbezahlter Jobs. 
Deshalb wollen wir eine umfassende  
Regulierung und Absicherung aller  
Arbeitsverhältnisse.

n Wir wollen öffentliche und soziale  
Dienstleistungen ausbauen und den öko- 
logischen Umbau voran bringen und so  
mit guter Arbeit Erwerbslosigkeit abbauen. 
Dazu fordern wir ein Zukunftsprogramm. 

n Wir wollen eine Solidarische Mindestrente 
von 1.050 Euro netto – darunter droht die 
Armut.

n Wir stehen dafür, dass die Reichen und 
Unternehmen an der Finanzierung des 
Gemeinwesens gerecht beteiligt werden 
und privater Reichtum nicht zu öffentlicher 
Armut führt. 

n Hohe Einkommen müssen wieder mit 
einem Spitzensteuersatz von 53 Prozent 
besteuert werden. Zudem wollen wir eine 
Millionärsteuer auf hohe Vermögen einfüh-
ren und eine Reform der Erbschaftsteuer.

n DIE LINKE verteidigt die sozialen Grund-
rechte der Menschen als Grundlage von  
Demokratie und Gerechtigkeit. Wir wollen 
eine inklusive Gesellschaft, in der alle  
Menschen am gesellschaftlichen Reichtum, 
an Kultur und Bildung teilhaben – und mit- 
bestimmen, wie die Gesellschaft sich weiter 
entwickelt. Wir fordern bessere Leistungen 
für Erwerbslose und: weg mit dem Hartz-IV- 
System. Im ersten Schritt müssen die  
Sank tionen beseitigt und die Hartz-IV-Sätze 
auf 500 Euro erhöht werden. Um Kinder 
wirksam vor Armut zu schützen, wollen  
wir eine Kindergrundsicherung einführen.

Unser Programm ist machbar, bezahlbar 
und ein Einstieg in eine bessere, mensch-
lichere Gesellschaft. In Kürze umfasst es 
die folgenden Punkte: 

n Wir wollen die Verdrängung von Miete-
rinnen und Mietern stoppen und die Mieten 
deckeln. Wir brauchen mehr Wohnungen 
mit Sozialbindung. 

9

n Wir stehen für ein friedliches, weltoffenes 
und solidarisches Europa, in dem gemein-
sam Sozialstandards ausgehandelt und die 
Reichen über Vermögensabgaben an der 
Finanzierung beteiligt werden. 

n Die Finanzmärkte und Banken müssen 
wirksam kontrolliert und in den Dienst der 
Gesellschaft gestellt werden. Wir wollen 
eine Finanztransaktionsteuer und eine  
europaweite einmalige Abgabe für  
Vermögen über einer Million Euro.

n Wir wollen Wirtschaft und Gesellschaft 
ökologisch umbauen und dabei die soziale 
Frage ins Zentrum des Umbaus rücken. 
Die Grundversorgung mit Energie muss als 
Grundrecht gewährleistet, die Verschwen-
dung von Energie eingedämmt werden. Die 
Versorgung darf nicht in den Händen von 
Konzernen liegen. Strom- und Gassperren 
wollen wir verbieten. Mittelfristig soll der 
Nahverkehr kostenfrei zur Verfügung stehen 
und das Angebot ausgebaut werden. 

n Wir wollen Bürgerrechte stärken und 
die sozialen Grundlagen der Demokratie 
ausweiten. Den Einfluss der Wirtschafts-
lobby auf die Politik wollen wir beenden. 
Demokratie bedeutet, dass gemeinsam und 
öffentlich über wichtige Dinge des Lebens 
entschieden wird. Dafür muss öffentliches 
Eigentum gestärkt und die Beteiligung der 
Menschen sichergestellt werden. Es gibt 
viele Möglichkeiten: Die Mitbestimmung in 
den Unternehmen wird ausgebaut. Private 
Unternehmen der öffentlichen Daseinsvor-
sorge werden rekommunalisiert. Genossen-
schaften im Wohnungsbau werden gestärkt. 
Die Möglichkeiten werden verbessert, dass 
Belegschaften ihre Betriebe übernehmen 
oder Genossenschaften gründen.

n Wir setzen uns gegen die Zerstörung des 
Sozialstaates mit der »Schuldenbremse« 
und daher für ihre Abschaffung aus dem 
Grundgesetz und allen Landesverfassungen 
ein. 

n Statt Überwachung, Einschränkungen  
des Rechtsschutzes und schleichenden Ver-
lusts von rechtsstaatlichen Standards muss 
eine Umkehr stattfinden. Datenschutz muss 
gewährleistet, der – auch soziale – Zugang 

10

zu den Gerichten muss gesichert und staat-
liches Handeln wieder an rechtsstaatlichen 
Grundsätzen ausgerichtet werden.

n Wir wollen eine solidarische Gesund-
heitsversicherung: eine Kasse für alle. Alle 
zahlen ein, alle werden gleichermaßen gut 
versorgt. Alle Zuzahlungen und Zusatzbei-
träge werden abgeschafft, und die paritä-
tische Finanzierung wird wieder hergestellt. 
Für die meisten werden die Beiträge sinken, 
die private Krankenversicherung wird auf 
Zusatzversicherung beschränkt. 

n DIE LINKE ist die Partei des Friedens –  
die einzige im Parlament. Wir stehen für 
einen sofortigen, bedingungslosen Abzug 
der Bundeswehr aus den Auslandseinsätzen 
und den Stopp von Waffenexporten. Die 
Produktion von Waffen muss beendet und –  
unter Beteiligung der Belegschaften – in 
eine Produktion von zivilen Gütern über-
führt werden.

Wer will, kann schnell in eine machbare 
andere Politik einsteigen: Einführung  
des Mindestlohns von zehn Euro die Stunde, 
Zurückdrängen von Leiharbeit, Befristungen 
und Minijobs, Erhöhung der Renten, Rück-
nahme der Rente erst ab 67 Jahren, Lohn- 
und Rentengerechtigkeit in Ostdeutschland, 
solidarische Gesundheitsversicherung, 
Vermögensteuer, Abschaffung der Hartz-
IV-Sanktionen und Anhebung der Hartz-IV-
Sätze auf 500 Euro, Abzug aus Afghanistan 
und Beendigung aller Auslandseinsätze der 
Bundeswehr, Verbot von Waffenexporten –  
das sind Entscheidungen, die eine neue 
Regierung sofort treffen könnte, das sind 
unsere Sofortforderungen für einen  
Politikwechsel.

Für uns sind diese Maßnahmen nur ein 
Anfang. Sie können Einstiege in ein neues 
Modell von Gesellschaft sein, eine Alterna-
tive zum Finanzkapitalismus. Ein Modell des 
Miteinanders, der praktischen Solidarität. 
Solidarität ist nicht ein Aufruf zum persön-
lichen Verzicht. Die Idee der Solidarität 
drückt sich darin aus, wie wir unsere Gesell-
schaft organisieren: in der gemeinsamen 
Gestaltung des öffentlichen Lebens und der 
öffentlichen Infrastruktur; in einem verant-
wortlichen und zukunftsfähigen Modell des 

Wirtschaftens, das Soziales und Ökologi-
sches verbindet, das Klassen überwindet 
und das der Demokratie dient und ihr nicht 
schadet. Wir wollen einen demokratischen –  
freiheitlichen, ökologischen, lustvollen – 
Sozialismus gestalten. Auf dem Weg dahin 
gilt es, viele Schritte zu gehen. Sie beginnen 
bei den Nöten und Sorgen, Wünschen und 
Träumen der Menschen.

Wir haben ein Programm machbarer Alter-
nativen, das wir zusammen mit möglichst 
vielen anderen weiterentwickeln und um-
setzen wollen. Wir entwerfen ein Bild einer 
veränderten Bundesrepublik: Sie ist sozial 
gerechter, macht Ernst mit der Energiewende, 
sie ist friedlich mit Blick auf internationale 
Verantwortung und arbeitet auf ein solida-
risches Europa hin. Sie ermöglicht allen –  
unabhängig von der Herkunft – an Bildung 
und Entwicklung, überhaupt am gesell-
schaftlichen Reichtum teilzuhaben.

öffentlichen Leben. Wir machen keine  
Politik stellvertretend für andere. Wir sind 
Teil der Vielen, die für mehr Gerechtigkeit 
und Freiheit, Würde und Gemeinsinn 
kämpfen. Unsere Vorstellungen und 
Konzepte, unsere Theorien und Glaubens- 
vorstellungen mögen unterschiedliche sein. 
Gemeinsam ist uns: Wir mischen uns in 
soziale Kämpfe ein, unterstützen Initiativen, 
soziale Bewegungen und Gewerkschaften. 
Und wir geben denjenigen eine Stimme,  
die von der Politik allein gelassen werden, 
denen existenzielle Not und fehlende 
Perspektiven den Mut genommen haben. 
Unser Platz ist an ihrer Seite – und das 
bleibt auch so.

Wir setzen uns für die Stärkung des  
Öffentlichen, für mehr Selbstbestimmung 
und damit für mehr Demokratie ein, machen 
Druck auf andere Parteien, damit sie eine 
andere Politik verfolgen.

Veränderungen gelingen nur mit den  
Menschen. Deshalb bedarf es auch eines 
neuen demokratischen Alltags: in den Parla - 
menten ebenso wie in den Betrieben und im 

Alle großen Veränderungen beginnen mit 
ersten, entschlossenen Schritten. Unser 
Programm für die Bundestagswahl ist eine 
Einladung, den Weg mit uns zu gehen.

I. Solidarität neu erfinden:  
Gute Arbeit und soziale Gerechtigkeit

Der Einstieg in eine gerechte Gesellschaft 
bedarf mehrerer Entscheidungen gleich-
zeitig: Armut und Reichtum abgrenzen, 
also mit Steuern und Abgaben für die 
Reichen die Gelder einnehmen, mit denen 
öffentliche Dienstleistungen und eine gute 
Infrastruktur finanziert werden können; 
die ungleichen Einkommen regulieren und 
verhindern, dass die Menschen sich arm 
arbeiten; die Massenerwerbslosigkeit be-
kämpfen und die Erwerbslosen vor Entwür-
digung schützen; gesellschaftliche Teilhabe 
garantieren und verhindern, dass die Angst 
vor Hartz IV die Menschen in schlechte 
Arbeitsverhältnisse zwingt; verhindern, 
dass der Job das ganze Leben beherrscht, 
so dass Zeit bleibt für Erholung, Familie, 
Spaß, auch um sich politisch einzumischen; 
ein Leben im Alter mit gesichertem Lebens-
standard garantieren. Es muss sicher sein, 

dass für Bildung und Kindererziehung  
eine ausreichende und gute öffentliche 
Infrastruktur bereitgestellt wird. Auch 
wer wenig Geld hat, muss die Möglichkeit 
haben, seine Gesundheit gut zu erhalten. 
Jede und Jeder hat das Recht auf Arbeit 
und das Recht, konkrete Arbeitsangebote 
abzulehnen, ohne Sperrzeiten oder andere 
Sanktionen fürchten zu müssen.

Eine solidarische Gesellschaft muss Reich-
tum von oben nach unten, von privat nach 
öffentlich verteilen und damit auch Neues 
schaffen: vor allem eine leistungsfähige 
öffentliche Daseinsvorsorge – Bildung, 
Gesundheit, Kultur, Verkehr, Energiever-
sorgung etc. – für alle bereitstellen. Dabei 
geht es um große Investitionen ebenso 
wie um die kleinen praktischen Schritte 
für einen besseren Alltag, beispielsweise 

11

ein unentgeltliches warmes und gesundes 
Mittagessen in allen Kitas und Schulen. 
Es ist nur gerecht, zur Finanzierung dieser 
Maßnahmen diejenigen sehr viel stärker 
heranzuziehen, die wohlhabend und reich 
sind. Insofern sind gute Erwerbsarbeit, ein 
guter Lohn, Schutz vor Erwerbslosigkeit 
und Armut sowie leistungsfähige öffentliche 
Dienstleistungen und Infrastrukturen ei-
nerseits und höhere öffentliche Einnahmen 
aufgrund von Reichen-, Millionärs- und hö-
heren Unternehmenssteuern andererseits 
zwei Seiten einer Medaille. Beides zusam-
men bildet die Grundlage einer gerechten 
und solidarischen Gesellschaft. DIE LINKE 
steht für einen solchen Einstieg in eine neue 
Gerechtigkeit. 

Gute Arbeit statt niedriger Löhne  
und unsicherer Jobs

»Ich arbeite als Krankenschwester bis zur 
Erschöpfung, und es reicht doch nicht für die 
Familie. Für die Patienten ist kaum Zeit, die 
müssen immer schnell abgefertigt werden, 
seit der Privatisierung geht es nur noch um 
Zeiteinsparen und Profit. Oft arbeite ich  
länger, um mich mehr mit Patienten befassen 
zu können. Dann fehlt mir zu Hause oft die 
Zeit für die Kinder, und ich habe ein schlech-
tes Gewissen. Die Kinder stehen in der Schu-
le enorm unter Druck. Und ich weiß nicht, wie 
ich ihnen noch was bieten kann, mal in den 
Urlaub, das Haus abbezahlen. Und wenn das 
mit der Rente so entschieden wird, komme 
ich gerade mal auf 730 Euro, wenn ich bis 67 
durchhalte. Und das schaffe ich nicht, jeden 
Tag die Patienten heben und so. Wann gibt’s 
für uns einen Rettungsschirm?« Katrin, 42, 
Krankenschwester aus Zwickau

Gute Arbeit bedeutet, dass wir von unserer 
Erwerbsarbeit leben, unser Leben eigen-
ständig gestalten und uns weiterentwickeln 
können. Der Anspruch, dass die Arbeit gut 
sein muss, bezieht sich auf die Höhe von 
Lohn und Gehalt, den Inhalt, die Arbeitsab-
läufe und die Gestaltung des Arbeitsplatzes 
und der Arbeitszeiten. Viele Menschen 
arbeiten zu lang, weil sie zu wenig verdienen 
oder weil die Arbeit so organisiert ist, dass 
sie sie buchstäblich mit nach Hause nehmen 
und nicht mehr aus dem Kopf bekommen. 
Viele leiden unter Stress und Erschöpfung. 

12

Zusätzlicher materieller und psychischer 
Druck entsteht aufgrund unsicherer 
Arbeitsverhältnisse. Andere wiederum 
leiden, weil sie keine Arbeit haben.

Die Agenda 2010 stellte den bisher tiefsten 
Einschnitt in die Sozialsysteme und Arbeits-
bedingungen der Nachkriegsgeschichte dar. 
Der Arbeitsmarkt und die Arbeitsbedingun-
gen sind mit der Agenda 2010 der damaligen 
rot-grünen Bundesregierung im Interesse 
der Unternehmen umgebaut worden, die 
sozialen Rechte von Beschäftigten und 
Arbeitsuchenden wurden erheblich einge-
schränkt. In den vergangenen zehn Jahren 
sind über zwei Millionen Vollzeit-Arbeits-
plätze abgebaut worden – gleichzeitig sind 
fast doppelt so viele schlechte Jobs neu 
entstanden. Befristete Stellen, Leiharbeit, 
Werkverträge und Minijobs waren ein 
erklärtes Ziel der Agenda 2010 und sind 
heute Alltag: Sie höhlen die Tarifverträge 
aus und werden bewusst eingesetzt, um  
die fest angestellten Beschäftigten mit  
ihren meist höheren Löhnen unter Druck  
zu setzen. Gleichzeitig hat sich die Massen-
erwerbslosigkeit verfestigt. Sie funktioniert 
zusammen mit Hartz IV als Drohkulisse  
und Disziplinierung der Beschäftigten.  
Wir wollen Erwerbslosigkeit bekämpfen  
und den Personalmangel in der öffentlichen 
Daseinsvorsorge ausgleichen. Dafür sind 
öffentliche Investitionen und eine andere 
Ausrichtung der Industrie- und Wirtschafts-
politik dringend notwendig (vgl. Kapitel IV ). 
DIE LINKE will die Arbeit, ihre Verteilung, 
ihre Bezahlung, ihre Organisation neu und 
besser regeln: Die Löhne müssen deutlich 
stärker steigen als die Preise, Tarifverträge 
allgemeinverbindlich sein, befristete Arbeits-
verhältnisse dürfen nicht Normalität, 
sondern müssen Ausnahme sein.

Alle müssen von ihrer Erwerbsarbeit  
leben können, Zeit und Ruhe haben,  
sich zu erholen, das Leben mit der Familie  
zu pflegen, Hobbys und Interessen nach- 
zu gehen und politisch aktiv zu sein. 

n DIE LINKE fordert ein Verbot der Leih-
arbeit. Bis zu dessen Umsetzung ist mit 
sofortiger Wirkung die gleiche Bezahlung 
für Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter 
und Beschäftigte der Stammbelegschaft 

durchzusetzen. Die Verleihdauer soll auf 
wenige Monate begrenzt und eine Flexibili-
tätszulage von zehn Prozent des Lohnes für 
Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter einge-
führt werden. Sie müssen vom Verleiher im 
Grundsatz fest beschäftigt werden; Befris-
tungen mit dem Ziel der Synchronisation 
mit Zeiten der Verleihung sind unzulässig. 
Der Einsatz von Leiharbeiterinnen und Leih-
arbeiter im ausleihenden Betrieb ist nur mit 
Zustimmung des Betriebsrates zu erlauben. 

n Kein Lohndumping über Werkverträge!  
Der Missbrauch von Werkverträgen –  
ob als Scheinselbstständigkeit oder über 
Auslagerung – muss wirksam unterbunden 
werden. Ohne Zustimmung des Betriebs-
rates dürfen keine Werkverträge vergeben 
werden. 

n Wir wollen, dass Minijobs von der ersten 
Stunde an in voll sozialversicherungspflich-
tige Arbeitsplätze umgewandelt werden. 
Ziel muss es sein, dass Teilzeitarbeit nicht 
unter 18 Stunden in der Woche geleistet 
wird, die Beschäftigten sollen darauf einen 
Rechtsanspruch haben.

n Die ausufernden Befristungen der Arbeits-
verhältnisse wollen wir zurückdrängen –  
unbefristete Beschäftigung muss wieder 
das Normalarbeitsverhältnis werden. Ket-
tenbefristungen und sachgrundlose Befris-
tung wollen wir untersagen. Die Befristung 
wollen wir auf einmalig, längstens ein Jahr 
und wenige sachliche Gründe beschränken.

n Den Missbrauch von Praktikantinnen 
und Praktikanten als billige Arbeitskräfte 
wollen wir beenden. Praktika, die innerhalb 
einer Ausbildung vorgesehen sind, sollen im 
Rahmen der Ausbildungsvergütung, jedoch 
monatlich mit mindestens 300 Euro vergütet 
werden. Praktika als Berufseinstieg nach 
einer abgeschlossenen Ausbildung sind 
tarifvertraglich zu vergüten.

diese Entwicklung umzukehren, müssen die 
Rechte der Beschäftigten und der Gewerk-
schaften gestärkt werden. 

Im öffentlichen Dienst gibt es dabei direktere 
politische Gestaltungsmöglichkeiten. Die 
Politik kann dafür sorgen, dass vor allem  
im Bereich der sozialen Dienstleistungen 
die Löhne und Gehälter deutlich angehoben 
werden. 

Wir setzen uns dafür ein, dass die Lohn-
entwicklung mindestens die Produktivitäts- 
und Preissteigerung als auch den Lohn- 
verzicht ausgleichen muss, der besonders  
im Zuge der Agenda-Politik zu realen  
Lohn senkungen geführt hat.

n Wir wollen den Niedriglohnbereich  
zurückdrängen und diese schlechten  
Arbeitsverhältnisse in gute umwandeln. 

n Lohndumping muss verhindert werden: 
mit einem flächendeckenden gesetzlichen 
Mindestlohn von zehn Euro. Die Einkom-
men von fast acht Millionen Beschäftigten 
würden direkt und spürbar steigen. Der Min-
destlohn muss jährlich ansteigen, dabei ist 
mindestens die Produktivitäts- und Preis-
entwicklung zu berücksichtigen. Bis zum 
Ende der Wahlperiode sollte der gesetzliche 
Mindestlohn an der Marke »60 Prozent des 
nationalen Durchschnittslohnes« ausgerich-
tet werden. Das sind derzeit zwölf Euro. 

n Der gesetzliche Mindestlohn ist nicht 
genug: Wir wollen, dass branchenspezifisch 
höhere Mindestlöhne sowie die sich darauf 
aufbauende Lohnstruktur, die von Gewerk-
schaften ausgehandelt werden, leichter 
als bisher und auch ohne Zustimmung der 
Arbeitgeber für allgemeinverbindlich erklärt 
werden können. Tarifverträge müssen auf 
Antrag einer Tarifvertragspartei allgemein-
verbindlich erklärt werden, der Gewerk-
schaftsseite ist ein Vetorecht einzuräumen.

Die Reallöhne sind in den Jahren von 2000 
bis 2011 um fünf Prozent gesunken. Viele 
spüren das in ihrem Alltag: Das Geld reicht 
hinten und vorne nicht. Damit wurde nicht 
der Wirtschaftskrise vorgebaut, wie die 
Regierung behauptet, sondern die Abwärts-
spirale der Löhne in Gang gehalten. Um 

n Wir fordern, dass die Vergabe von öffent-
lichen Aufträgen an Mindestlöhne und an 
die Einhaltung ortsüblicher Tarifverträge 
geknüpft wird. Wir setzen uns dafür ein, 
dass Tarifverträge wieder in allen Bereichen 
öffentlicher Vergabe vorgegeben werden 
dürfen.

13

n Wenn der Inhaber eines Betriebes wech-
selt, müssen die bisherigen Tarifverträge 
dauerhaft in ihrer jeweils gültigen Fassung 
unbefristet geschützt bleiben. Tarifflucht 
und Lohndumping durch Betriebsübergänge 
können so verhindert werden.

n Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit: 
Die strukturelle Unterbezahlung von Frauen 
muss beendet werden. Ungleiche Bezah-
lung darf nicht durch unterschiedliche Be-
schäftigungsverhältnisse wie zum Beispiel 
Leiharbeit ermöglicht werden. Die Tarife in 
Ost und West müssen angeglichen werden. 
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit und der 
gesetzliche Mindestlohn stehen auch  
Menschen mit Behinderung zu.

n Entscheidend ist, dass das Sanktions-
regime von Hartz IV – der Zwang zur Auf - 
nahme jedes noch so mies bezahlten Jobs – 
beseitigt wird. Es ist nicht nur unsozial, 
sondern führt auch zur Erpressbarkeit der 
Beschäftigten. Die Androhung eines Arbeits-
platzabbaus ist vor diesem Hintergrund 
bedrohlicher.

Wer niedrige Löhne kritisiert und dass  
Menschen trotz ihrer Erwerbsarbeit arm 
bleiben oder werden, darf von Manager-
gehältern und explodierenden Vorstands-
gehältern in DAX-Unternehmen nicht 
schweigen. Wenn der (meist männliche) 
Vorstand eines DAX-Unternehmens im 
Durchschnitt das 54fache dessen erhält, 
was seine Angestellten verdienen, dann 
ist das nicht mit Leistung zu erklären. Was 
ist daran gerecht? Wir wollen gemeinsam 
mit Vertreterinnen und Vertretern aus 
Gewerkschaften, Kirchen, Sozialverbänden 
und Wissenschaft – selbst verantwortungs-
bewussten Unternehmen – eine Debatte 
anstoßen, wie viel Ungleichheit bei den 
Einkommen akzeptabel ist und ab wann  
der Zusammenhalt und die Demokratie  
in unserer Gesellschaft darunter leiden.

Wir schlagen vor, dass niemand mehr als 
40-mal so viel verdienen sollte wie das 
gesellschaftliche Minimum – bei der der-
zeitigen Verteilung wären das noch knapp 
eine halbe Million Euro im Jahr. Wir fordern 
verbindliche Regeln für alle öffentlichen  
Unternehmen – die Begrenzung von  

14

Managergehältern bei den Landesbanken 
kann hier ein Vorbild sein – und streiten  
dafür, dass solche Regelungen in allen 
Unternehmen gelten. Wir fordern die Mit-
glieder in Aufsichtsräten auf, überhöhten 
Gehältern nicht mehr zuzustimmen und  
auf eine freiwillige Selbstverpflichtung  
des Unternehmens hinzuwirken.

n Wir fordern zudem ein Ende der steuer-
lichen Abzugsfähigkeit von Jahresgehältern 
über einer halben Million Euro. Boni und 
überhöhte Abfindungen wollen wir insge-
samt ausschließen.

Mitbestimmung ausbauen  
und Arbeitszeit verkürzen

Dass wir immer mehr Güter und materiel-
len Reichtum schaffen können mit immer 
weniger Arbeit, ist eigentlich eine gute 
Nachricht. So könnte deshalb die Arbeits-
zeit verkürzt werden, damit die Arbeit 
anders verteilt wird und die Menschen 
mehr freie Zeit zur eigenen Verfügung und 
zur demokratischen Gestaltung der Gesell-
schaft haben. Jedoch kommen die Vorteile 
dieser Entwicklung nur den Unternehmen 
zugute. Nicht den Beschäftigten: Die einen 
müssen viele Überstunden machen, andere 
müssen sich mit erzwungener Teilzeit und 
wenigen Stunden zufriedengeben. Flexi-
bilität, die den Beschäftigten auch mehr 
Selbstbestimmung bringen könnte, ist zu 
einem Drohwort geworden. Arbeit ist mehr 
als Erwerbsarbeit. Zur Arbeit zählen auch 
alle ehrenamtlichen Tätigkeiten, Erzie-
hungsarbeit, Pflegearbeit und dergleichen 
mehr. Diese müssen in unserer Gesell-
schaft stärker anerkannt werden. Damit die 
Erwerbsarbeit sich besser verbinden lässt, 
beispielsweise mit Familienleben und der 
Erziehung von Kindern, brauchen wir neue 
Arbeitszeit-Modelle. Dann können Eltern die 
Arbeiten im Haushalt und die Erziehung der 
Kinder gerechter als bisher untereinander 
aufteilen. Das Konzept von Flexibilität muss 
sich im Arbeitsleben endlich an den Bedürf-
nissen der Beschäftigten orientieren. Bei-
spiel: Beschäftigte sollen zweimal in ihrem 
Berufsleben die Möglichkeit haben für ein 
Jahr auszusteigen (Sabbatjahr), verbunden 
mit einem Rückkehrrecht auf den gleichen 
oder einen gleichwertigen Arbeitsplatz. 

Die Beschäftigten brauchen größere  
Selbst- und Mitbestimmungsrechte in Bezug 
auf ihre Arbeitszeit und die Gestaltung ihrer 
Arbeit – Überbelastungen müssen abgebaut 
werden. Nur so bleibt genügend freie Zeit 
für Erholung, Muße und selbstbestimmte 
Tätigkeiten. Der Profitdruck wird heute  
zunehmend an jeden einzelnen Beschäf-
tigten weitergegeben. Das Unternehmen 
will nicht nur die Arbeitskraft, es will den 
ganzen Menschen: seine Motivation, seine 
Kreativität, sein Wissen, um Kosten zu spa-
ren und die Leistung noch mehr zu steigern. 
Es ist Zeit, diese Tendenz umzudrehen: 
Arbeit und Arbeitsplätze müssen nach den 
Bedürfnissen der Beschäftigten gestaltet 
werden. Es gibt ein Recht auf Feierabend.

n Wir wollen das Arbeitszeitgesetz so 
ändern, dass die zulässige wöchentliche 
Höchstarbeitszeit von derzeit 48 auf höchs-
tens 40 Stunden gesenkt wird. Ausnah-
meregelungen müssen deutlich reduziert 
werden, Überstunden effektiv begrenzt 
werden und es müssen stärkere Kontrollen, 
insbesondere solche durch unabhängige 
Arbeitnehmervertretungen, gesetzlich  
vorgeschrieben werden.

n Ausbau der kollektiven Mitbestimmung 
der Beschäftigten und der betrieblichen 
Interessenvertretungen: Im Büro, in der 
Werkshalle, in Behindertenwerkstätten,  
auf Station und im Geschäft müssen die 
Rechte der Beschäftigten sowie die der  
Betriebsräte, Schwerbehindertenver-
tretungen und Werkstatträte sowie ihre 
Mitbestimmung bei der Gestaltung ihrer 
individuellen Tätigkeiten gestärkt werden – 
beispielsweise mittels Vetorechten und  
im Hinblick auf Stellenpläne, bei der Aus- 
gestaltung von kollektiven Arbeitsabläufen 
und bei der Personalbemessung. 

n Wir unterstützen Initiativen, um die 
»weißen Flecken« der Mitbestimmung,  
wie Betriebe ohne jegliche Mitwirkung  
der Beschäftigten, Stück für Stück zu 
beseitigen.

n Deutschland muss endlich das Zusatz-
protokoll der Europäischen Sozialcharta 
über Kollektivbeschwerden ratifizieren,  
so dass unter anderem Gewerkschaften 

beim Europarat ein Beschwerderecht bei 
Verletzungen der Sozialcharta bekommen.

n Wir unterstützen Initiativen, den gesetz-
lichen Ladenschluss stärker zu begrenzen, 
insbesondere Sonn- und Feiertagsarbeit ist 
auf wenige, streng definierte Ausnahmen  
zu beschränken.

n Sofort umsetzbar ist die Einführung einer 
Anti-Stress-Verordnung, wie sie auch von 
der IG Metall gefordert wird, und eines indi-
viduellen Veto-Rechts bei der Umgestaltung 
von Arbeitsaufgaben.

n Wir wollen den betrieblichen Arbeits- und 
Gesundheitsschutz und das Jugendarbeits-
schutzgesetz verbessern. 

Wir wollen die Arbeitszeiten bei vollem 
Lohn- und Personalausgleich verkürzen.  
Die Vorstellung, dass »Vollzeit« ein Acht-
Stunden-Arbeitstag ist, stammt aus den 
Kämpfen des 19. Jahrhunderts und wur-
de 1918 gesetzlich vorgeschrieben. Wir 
brauchen dringend ein neues Ziel: Sechs 
Stunden sind genug. Gute Arbeit für alle, 
aber weniger Arbeit für die Einzelnen –  
das wollen wir als neue Vollbeschäftigung. 
Wir unterstützen die Initiativen aus Gewerk-
schaften, eine neue gesellschaftliche 
Debatte um eine Arbeitszeitbegrenzung 
voranzubringen. Wir streben eine Ober-
grenze von 35, längerfristig von 30 Stunden 
an. Damit verkürzte Arbeitszeiten nicht zu 
Arbeitsverdichtung und damit zu Lohnkür-
zungen »verkommen« und so konterkariert 
werden, müssen die Mitbestimmungsrechte 
der Beschäftigtenvertretungen bei Perso-
nal- und Stellenplänen erweitert werden. 

Kapital und Arbeit stehen sich in unserer 
Gesellschaft immer gegenüber. Die Vorstel-
lungen davon, was gerecht und angemes-
sen ist, werden in politischen und sozialen 
Kämpfen ausgehandelt. Die Kräfteverhält-
nisse sind im Neoliberalismus zugunsten 
des Kapitals verschoben worden.

n Die Mitbestimmungsrechte müssen 
ausgebaut, Informations-, Kontroll- und 
Vetorechte ergänzt und auf wirtschaftliche 
Fragen, insbesondere auch Betriebs-
änderungen, Standortänderungen und 

15

Entlassungen, sowie auf die Gestaltung  
der Tätigkeiten und der Arbeitsbedingungen 
ausgeweitet werden.

n DIE LINKE unterstützt Belegschaften, 
die ihre in die Krise geratenen Betriebe in 
Eigenregie weiterführen wollen. Genossen-
schaften und Belegschaftsbetriebe bauen 
auf Wissen, Erfahrung und Planungsfähig-
keiten der Beschäftigten auf und geben 
ihnen mehr Möglichkeiten, über Art und 
Inhalt der Produktion mitzubestimmen.

Jörg und Anja regelmäßig Einladungen.  
Jedes Mal wollten sie mit ihnen über ihre 
berufliche Situation sprechen, konnten aber 
nichts anbieten. Jörg war KFZ-Mechaniker-
Meister. Schließlich wollte ihm der Fallmana-
ger einen Job als Wachmann aufzwingen, bei 
dem er gerade 5 Euro die Stunde erhalten 
hätte. Er wollte eine Arbeit, die seiner 
Qualifikation entsprach. Aber der Haupt-
grund war, dass sie den Lohn als entwürdi-
gend empfanden. Der Fallmanager kürzte 
Jörg daraufhin das Geld. 

n Das Streikrecht ist unteilbar – das gilt 
auch für die Beschäftigten in Kirche, Diakonie 
und Caritas. Es wird Zeit, dass Beschäftigte 
kirchlicher Einrichtungen die gleichen Rechte 
bekommen wie alle anderen Beschäftigten. 
Das kirchliche Mitarbeitervertretungsrecht 
ist materiell schlechter. Deshalb muss das 
Betriebsverfassungsgesetz uneingeschränkt 
für die Kirchenbeschäftigten gelten. 
Paragraf 118 Betriebsverfassungsgesetz  
ist entsprechend zu streichen. Kirchliche 
Einrichtungen, die öffentliche Zuschüsse 
empfangen, müssen für alle als Beschäftigte 
sowie Nutzerinnen und Nutzer zugänglich 
sein. Das Allgemeine Gleichbehandlungs-
gesetz muss auch in kirchlichen Einrichtun-
gen Anwendung finden. Das Arbeitsrecht 
muss sicherstellen, dass ein aus der Sicht 
der Kirchen »fehlendes privates Wohlver-
halten« nicht zur Grundlage von Kündigun-
gen in kirchlichen Einrichtungen und 
Betrieben gemacht werden darf.

Starke Gewerkschaften sind unerlässlich 
für gute Arbeits- und Lebensbedingungen. 
DIE LINKE will die Flächentarife wiederher-
stellen. Dafür gilt es, das Streikrecht der 
Gewerkschaften zu verbessern und vor 
jeglicher gesetzlicher Einschränkung zu 
bewahren und ein Verbandsklagerecht zur 
Einhaltung von Tarifverträgen und gesetz-
lichen Bestimmungen einzuführen. Tarifver-
träge müssen auf Antrag einer Tarifpartei 
als allgemeinverbindlich gelten. 

Soziale Grundrechte garantieren statt 
Schikane und Armut durch Hartz IV

Jörg (51) und Anja (43) sind arbeitslos, seit 
der Automobilzulieferer vor drei Jahren 
Insolvenz anmeldete. Das Jobcenter schickt 

16

Die soziale Sicherheit schafft das  
Fundament, damit Menschen in Würde 
leben können. So kann an ihr abgelesen 
werden, wie wichtig Gerechtigkeit für eine 
Gesellschaft ist: Wer arm ist, darf nicht  
an den Rand gedrängt werden, Armut und 
ihre Ursachen zu bekämpfen, gehört ins 
Zentrum der Politik. Es sollte selbstver-
ständlich sein, dass alle am Leben der 
Gesellschaft teilhaben können. Weil die 
sozialen Sicherungen, beispielsweise  
durch die Einführung von Hartz IV, syste-
matisch geschwächt wurden, hat die  
Armut in Deutschland eine neue Dimen - 
sion erhalten, immer mehr Menschen sind 
gezwungen, schlechte Jobs mit schlechten 
Löhnen anzunehmen: Das sei »zumutbar« 
und gehöre zu einer »neuen Freiwilligkeit«. 
In Wahrheit geht es um höhere Gewinne  
für die Unternehmen und um die Senkung 
der Löhne, auch unter Zuhilfenahme staat - 
licher Subventionen für all jene, deren 
Löhne noch unterhalb des Existenzmini-
mums liegen. Zunehmend treiben Armut 
und Sanktionsdruck sie in die Isolation,  
sie werden von der Teilhabe an der Gesell-
schaft, ihrem Reichtum, ihren Kulturgütern 
und den vielen kleinen und doch so wichti-
gen Begegnungen und Ereignissen im  
Alltag ausgeschlossen. 

Die Massenerwerbslosigkeit kann nur 
reduziert werden, wenn zusätzliche Arbeits-
plätze geschaffen werden und die Arbeits-
zeit gerecht verteilt wird. Eine Arbeitsmarkt-
politik, die die Ursache der Erwerbslosigkeit 
bei den Erwerbslosen selbst sucht, kann 
daher nur scheitern. Wir brauchen einen 
Kurswechsel in der Sozial- und Arbeits-
marktpolitik, der konsequent mit der 
Hartz-IV-Logik bricht:

1  ) Eine Versicherung gegen Erwerbs-
losigkeit, die den Lebensstandard sichert 
und einen Absturz in Armut verhindert.

n Im Bereich der öffentlichen Daseins-
vorsorge müssen vollwertige, tarifliche 
Arbeitsverhältnisse geschaffen werden. 

n Auch bei Erwerbslosigkeit müssen  
die sozialen Leistungen den vorher erreich-
ten Lebensstandard annähernd sicherstel-
len. DIE LINKE fordert ein Erwerbslosen-
geld, das leichter zugänglich ist und länger 
gezahlt wird. Selbstständige wollen wir in 
die Erwerbslosenversicherung einbeziehen, 
so dass sie im Falle einer Insolvenz An-
spruch auf Erwerbslosengeld haben. Die 
Sperrzeiten müssen abgeschafft werden, 
weil sie Ansprüche verwerfen, die regulär 
erworben und erarbeitet worden sind. 
Arbeitsange bote an Erwerbslose müssen 
deren berufl iche Qualifikation berücksich- 
tigen und deren ethische Überzeugungen; 
niemand darf gezwungen sein, gegen seine 
oder ihre Überzeugung eine Erwerbsarbeit 
anzunehmen.

n Alle Erwerbslosen sollen unabhängig  
von der Dauer ihrer Erwerbslosigkeit  
einen Rechtsanspruch auf Förderung  
und Weiterbildung haben.

2) Eine Arbeitsmarktpolitik, die mit  
öffentlichen Mitteln mehr gute Arbeits-
angebote schafft.

n Mit einem öffentlich geförderten  
Beschäftigungssektor (ÖBS) wollen wir 
Menschen, die derzeit keiner regulären 
Beschäftigung nachgehen können, neue 
Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröff-
nen. Der ÖBS schafft zusätzliche, sinnvolle, 
existenzsichernde und tariflich abgesicher-
te Arbeitsplätze. Damit können zivilgesell-
schaftliche Strukturen wie Stadtteilzentren, 
Initiativen und kulturelle Projekte gestärkt 
werden. Öffentlich geförderte Beschäf-
tigung muss sich an den Bedürfnissen  
der Erwerbslosen und an den regionalen 
Gegebenheiten ausrichten. Die Entlohnung 
darf einen Stundenlohn von zehn Euro  
und monatlich einen Bruttolohn von 
monatlich mindestens 1.500 Euro nicht 
unterschreiten. Auch hier sollte der Min-
destlohn bis zum Ende der Wahlperiode  
auf mindestens  zwölf Euro steigen. Die  
Eingliederung beruht auf dem Prinzip  
der Freiwilligkeit.

n Es müssen sofort mehr Mittel für Bildung 
und Qualifizierung von Erwerbslosen zur 
Verfügung gestellt werden.

n Wir setzen uns für einen einklagbaren 
Rechtsanspruch für Erwerbslose auf  
Weiterqualifizierung und Beratung ein. 

n Die Krise kehrt zurück: Wir brauchen  
eine neue Initiative, um Arbeitsplätze zu 
schützen. Der Kündigungsschutz muss 
gestärkt und profitablen Unternehmen  
müssen Massenentlassungen verboten 
werden. 

3) Schließlich sagen wir immer noch laut  
und deutlich: Hartz IV muss weg! Statt-
dessen brauchen wir eine bedarfsgerechte 
und sanktionsfreie Mindestsicherung,  
die Betroffene gegen Armut absichert  
und gesellschaftliche Teilhabe garantiert. 
Wir wollen öffentliche soziale Dienst - 
leis tungen und Infrastruktur ausbauen: 
öffent licher entgeltfreier und ökologischer 
Nahverkehr, eine Gesundheitsversorgung 
ohne Zuzahlung, freier Zugang zum Inter - 
net sowie Kultur- und Kunstangebote,  
eine öffentlich organisierte Stromversor-
gung mit sozialer Preisgestaltung, kosten-
freie und qualitativ hochwertige Essen  
in Schule und Kita, der Zugang zu einem 
Computer mit Internetzugang für jeden 
Schüler und jede Schülerin, Sozialtickets 
bei der Bahn. 

n Kurzfristig müssen die Hartz-IV-Regel-
sätze auf 500 Euro erhöht und die Sank-
tionen und so genannte »Ein-Euro-Jobs« 
abgeschafft werden. Wir wollen ein Konzept 
einbringen, in dem keine Mindestsicherung 
mehr unter 1.050 Euro liegt. Gegebenenfalls 
muss diese bei hohen Mieten durch Wohn-
geld ergänzt werden können. Die Mindest-
sicherung sichert sowohl erwerbsfähige  
als auch nicht erwerbsfähige Erwachsene, 
z. B. Erwerbsminderungsrentnerinnen  
und -rentner. 

n Nachweisbare Sonderbedarfe werden 
zusätzlich übernommen. 

17

n DIE LINKE drängt darauf, anstelle der 
Bedarfs- und Einsatzgemeinschaften das 
Individualprinzip unter Berücksichtigung  
der gesetzlichen Unterhaltsverpflichtungen 
einzuführen. Die Sonderregelungen für 
junge Menschen bis zum 25. Lebensjahr 
müssen abgeschafft werden.

n Die Prozesskosten- und Beratungshilfe 
muss ausgebaut statt eingeschränkt 
werden. Rechtlicher Beistand bei Gerichts-
verfahren muss auch Menschen mit einem 
geringen Einkommen ermöglicht werden. 
Übergangsweise müssen die Möglichkeiten 
erweitert werden, gegen Entscheidungen 
der Jobcenter und Agenturen vorzugehen. 

Teile der LINKEN vertreten das Konzept  
des bedingungslosen Grundeinkommens, 
um das Recht auf eine gesicherte Existenz 
und gesellschaftliche Teilhabe jedes Einzel-
nen von der Erwerbsarbeit zu entkoppeln. 
Dieses Konzept wird in der Partei kontro-
vers diskutiert. Diese Diskussion wollen  
wir weiterführen. Wir befürworten auch  
die Einsetzung einer Enquetekommission 
zum Grundeinkommen im Deutschen  
Bundestag. 

n Gemeinsam mit Sozialticket-Initiativen 
aus der gesamten Bundesrepublik werden 
wir in den Ländern und Kommunen für ein 
Sozialticket im öffentlichen Nahverkehr 
Druck machen. Perspektivisch ist der  
öffentliche Nahverkehr entgeltfrei zu  
organisieren. 

n Wir unterstützen die Selbstorganisation 
von Erwerbslosen und Geringverdienenden 
und werden gemeinsam mit Erwerbslosen-
initiativen im Parlament und auf der Straße 
für eine sanktionsfreie Mindestsicherung 
aktiv werden. Wir fordern kostenfreie und 
unabhängige Beratungsstellen.

Wir stehen an der Seite der Menschen,  
die aus ihren Wohnungen und Wohnvierteln 
vertrieben werden und sich dagegen zur 
Wehr setzen. 

n Zwangsumzüge müssen gestoppt werden. 

DIE LINKE wird sich an keiner Regierung 
beteiligen, die Privatisierungen der Daseins-

18

vorsorge oder Sozialabbau betreibt oder 
deren Politik die Aufgabenerfüllung des 
öffentlichen Dienstes verschlechtert.

Gute Rente: Lebensstandard sichern, 
Altersarmut verhindern, Ost-Renten 
angleichen

»Ich habe mein Leben lang als Verkäuferin 
gearbeitet, als Rente bekomme ich 846 
Euro. Wenn das mit den Rentenplänen so 
weitergeht, kriegt meine jüngere Kollegin 
2030 gerade noch 677 Euro, obwohl sie bis 
67 schuften muss. Wenn sie das überhaupt 
durchhält.« Emily, Berlin

Die Beiträge, die in die Rentenversiche - 
rung eingezahlt werden, sind zunehmend 
weniger »wert«: Durch den rentenpolitischen 
Kahlschlag der vergangenen Jahre soll das 
Leistungsniveau der gesetzlichen Rente bis 
2030 noch weiter sinken – bis auf 43 Prozent. 
Eine Rente von ehemals 1.000 Euro ist dann 
nur noch 800 Euro wert. Die Lücken sollen 
die Beschäftigten selbst schließen, indem 
sie privat vorsorgen. Diese Rechnung geht 
nicht auf: Viele brauchen ihr ganzes Ein-
kommen, um den Alltag zu finanzieren und 
können sich eine zusätzliche Altersvorsorge 
buchstäblich nicht leisten. Zudem sind die 
Versicherungsangebote oft schlecht. Bei 
vielen Riester-Verträgen sind die Verwal-
tungskosten so hoch und die Renditen so 
schwach, dass das Geld genauso gut unter 
die Matratze gelegt werden könnte. Die 
milliardenschwere Förderung der Privat-
vorsorge durch die Steuerzahlenden nützt 
vor allem der Versicherungsindustrie  
und erhöht gravierend das nach Rendite 
suchende Privatkapital auf den Finanz-
märkten. So werden vorhandene Krisen 
geschürt und neue geschaffen. Immer  
mehr Menschen müssen im Alter Grund-
sicherung beantragen oder trotz ihres 
verdienten Ruhestandes weiter arbeiten. 

n Das Sicherungsniveau der gesetzlichen 
Rente muss wieder auf 53 Prozent erhöht 
werden, damit der Lebensstandard im Alter 
gesichert werden kann und die Renten für 
alle spürbar steigen. Die Voraussetzung 
dafür ist, dass die seit der Agenda-Politik 
eingeführten Kürzungsfaktoren aus der 
Rentenformel gestrichen werden.

n Wir wollen die Solidarität in der Renten-
versicherung stärken: Zeiten niedriger 
Löhne, der Erwerbslosigkeit, Kindererzie-
hung und Pflege müssen deutlich besser 
abgesichert werden, damit sie nicht zu 
Armutsrenten führen. So sollen unabhängig 
vom Geburtsjahr des Kindes Müttern oder 
Vätern drei Jahre Kindererziehungszeiten  
in der Rente angerechnet werden. 

n Alle Erwerbseinkommen müssen in  
die Rentenversicherung eingehen – auch 
die von Selbstständigen, Beamtinnen und 
Beamten, Politikerinnen und Politikern.  
Beitragsbemessungsgrenzen sind aufzu-
heben, die Rentenhöhe ist abzuflachen.

n Wir wollen die Möglichkeit schaffen, die  
in Riester-Verträgen erworbenen Ansprüche 
auf die gesetzliche Rente zu übertragen.

Alle wissen, dass die Rente erst ab 67 für 
die meisten Menschen nicht machbar ist. 
Sie können gar nicht so lange arbeiten, weil 
sie nach einem langen Arbeitsleben nicht 
mehr gesund sind oder in diesem Alter 
keine Arbeit mehr haben oder bekommen. 
So kommt die Rente erst ab 67 meist einer 
erheblichen Rentenkürzung gleich. Der ma-
teriell halbwegs abgesicherte Lebensabend 
gerät so in Gefahr oder wird von vornherein 
zur Illusion. 

n Die Rente erst ab 67 muss abgeschafft 
werden – ohne Wenn und Aber. Jede und 
jeder muss wieder spätestens mit 65 Jahren 
abschlagsfrei in Rente gehen dürfen. 

n Nach 40 Beitragsjahren – einschließlich 
gleichgestellter Zeiten – wollen wir einen 
abschlagsfreien Einstieg in die Rente schaf-
fen. Das soll bereits ab dem 60. Lebensjahr 
möglich sein.

n Der Zugang zu den Erwerbsminderungs-
renten muss erleichtert werden, die  
Abschläge wollen wir streichen.

Um die drohende Altersarmut zu verhin-
dern, müssen die Verhältnisse auf dem 
Arbeitsmarkt erheblich verbessert werden. 
Die Menschen können nur dann ausrei-
chende eigene Rentenansprüche erwerben, 
wenn es genügend gute Arbeitsplätze mit 

gutem Lohn oder Gehalt gibt, insbesondere 
betrifft dies Frauen, die den größten Teil 
der zu Niedriglöhnen Beschäftigten ausma-
chen. Auch brauchen wir genügend öffent-
liche Angebote zur Kindererziehung und 
zur Pflege von Familienangehörigen. Die 
Rente muss den Lebensstandard im Alter 
sichern und Armut zuverlässig verhindern. 
Eine solche Rentenpolitik ist machbar und 
bezahlbar, wenn das gesetzliche System 
gestärkt wird und die Unternehmen wieder 
gleichmäßig an den Kosten der Alterssiche-
rung beteiligt werden. 

n Die Beiträge zur gesetzlichen Renten-
versicherung müssen paritätisch von den 
Beschäftigten selbst und den Unternehmen 
bzw. Auftraggeberinnen und Auftraggebern 
finanziert werden. Das gilt für alle Erwerbs-
tätigen. Die Beitragshöhe soll sich nach 
dem angestrebten Sicherungsziel richten 
und nicht nach der Zahlungswilligkeit der 
Unternehmen. 

n Für einen Ruhestand in Würde und für 
soziale Teilhabe im Alter für jede und jeden 
brauchen wir einen Mindeststandard in der 
gesetzlichen Rente. Deshalb will DIE LINKE 
eine Solidarische Mindestrente einfüh-
ren. Diese speist sich zum einen aus den 
eigenen beitragsbegründeten Rentenan-
sprüchen und zum anderen aus Steuermit-
teln für diejenigen, deren Einkommen und 
Vermögen zu einem Leben unterhalb der 
Armutsgrenze führen würden. Daher setzen 
wir uns in der kommenden Wahlperiode für 
eine Solidarische Mindestrente von 1.050 
Euro netto ein. Höhere Mietkosten sollen 
mit dem Wohngeld aufgefangen werden. 
Sonderbedarfe z. B. für chronisch Kranke, 
Menschen mit Behinderungen werden im 
Rahmen der Solidarischen Gesundheitsver-
sicherung gewährt. 

DIE LINKE streitet für eine Politik, die  
die öffentlichen Systeme stärkt und die 
Privatisierung von Risiken bekämpft. Sie 
steht für eine Politik, die ein selbstbestimm-
tes Leben in Würde und sozialer Sicherheit 
im Alter ermöglicht. LINKE Rentenpolitik 
bedeutet mehr als bloße Mindestabsiche-
rung. Ein gutes Leben im Alter heißt auch, 
den Lebensstandard aus der Erwerbsphase 
ohne allzu große Abstriche mindestens 

19

halten, sowie sein Leben auch unabhängig 
vom Einkommen aus früherer Erwerbstätig-
keit frei von Erwerbszwängen in Würde 
gestalten zu können. Deshalb gehören  
für uns Lebensstandardsicherung und 
Mindestabsicherung zusammen.

ein, die nicht den maximalen Profit für die 
Anbieter, sondern die optimale Therapie  
für die Patientinnen und Patienten in den 
Mittelpunkt stellt. Wir wenden uns gegen 
jede Bestrebungen, medizinische Angebote 
zu rationieren.

n Wir vergessen nicht, dass die Regierung 
Merkel eines ihrer zentralen Wahlverspre-
chen gebrochen hat: die Angleichung  
der Renten im Osten an das Westniveau. 
DIE LINKE fordert, den Rentenwert Ost 
zügig an das Westniveau anzugleichen. Die 
Angleichung muss spätestens bis Ende 2017 
abgeschlossen sein. Die Lebensleistung in 
Ost und West muss endlich in gleicher Weise 
anerkannt werden. Die Angleichung darf 
nicht zum Nachteil der heute Versicherten 
führen. Deshalb muss die Hochwertung der 
ostdeutschen Löhne und Gehälter erhalten 
bleiben, solange es noch starke Lohndiffe-
renzen zwischen Ost und West gibt. 
Nachteile bei der Überführung der Renten-
regelungen Ost in das Rentensystem West 
für verschiedene Berufsgruppen und in der 
DDR geschiedene Frauen sind auszugleichen. 

Solidarität und Qualität in der Gesund-
heitsversorgung stärken – Schluss mit 
der Zwei-Klassen-Medizin. Gesundheit 
ist keine Ware 

Menschen, die unterhalb der Armutsgrenze 
leben, sterben statis tisch gesehen sieben 
Jahre eher als der Durchschnitt der Bevöl-
kerung. Armut macht krank und Krankheit 
macht arm. Dieser Teufelskreis kann nur 
durchbrochen werden, wenn das Gesund-
heitssystem für alle wirklich solidarisch 
gestaltet wird. Für fast alle Gesundheits-
leistungen werden Zuzahlungen fällig –  
egal, ob für Arzneimittel, Krankenhaus-
aufenthalte oder Heil- und Hilfsmittel. 

n Jegliche Zuzahlungen und Zusatzbeiträge 
müssen abgeschafft werden. Alle Einnah-
men und Überschüsse der Krankenkassen  
sind zum Wohle der Versicherten zu ver-
wenden.

n Alle medizinisch notwendigen Leistungen  
müssen wieder von der Krankenkasse 
bezahlt werden. Wir setzen uns für eine 
wissenschaftlich fundierte Versorgung  

20

n Wir treten für eine effektive Begrenzung  
der Arzneimittelpreise ein. Die verant-
wortlichen Behörden sollen diese Preise 
festsetzen. Die Einführung einer Positivliste 
ist überfällig: Alle sinnvollen Medikamente 
müssen vollständig erstattet werden – 
teure Medikamente, die nur scheinbar neu 
sind, gehören dagegen nicht in den Leis-
tungskatalog. Wo für schwere, insbeson-
dere für seltene Erkrankungen anerkannte 
Diagnose- und Therapiemethoden nicht zur 
Verfügung stehen oder im Einzelfall nicht 
wirken, sollen die Krankenkassen auch 
unkonventionelle Verfahren finanzieren, 
wenn erwartet werden kann, dass sie den 
Patientinnen und Patienten nicht schaden 
und zumindest eine begründete Aussicht 
auf Wirksamkeit besteht. 

n Wir treten für eine gute flächendeckende 
und barrierefreie Versorgung mit Arztpraxen 
ein. Neue Versorgungsformen wie Patien- 
tinnen- und Patientenbusse, Gemeinschafts- 
und Teilzeitpraxen oder Medizinische 
Versorgungszentren in öffentlicher Hand 
können die Arbeit im ländlichen Raum  
für junge Medizinerinnen und Mediziner 
wieder attraktiver machen, ebenso wie 
unterstützende Sozial- und Gesundheits-
dienste mit nichtärztlichem Fachpersonal.

n Wir setzen uns dafür ein, dass die  
wohnortnahe und unmittelbar mit den 
Patientinnen und Patienten beschäftigte 
ärztliche Versorgung angemessen und  
nicht schlechter honoriert werden als  
weitere medizinische Leistungen.

n DIE LINKE setzt auf die Qualifikation und 
Erfahrung von Apothekerinnen und Apo-
thekern bei der Versorgung der Menschen 
mit Arzneimitteln und bei der pharmazeu-
tischen Beratung. Wir wollen keine Wer-
bung für und keinen Versandhandel mit 
verschreibungspflichtigen Medikamenten, 
denn die Patientensicherheit steht für uns 
im Mittelpunkt. 

n Korruption im Gesundheitswesen  
schädigt nicht nur die Krankenkassen 
finanziell, sie untergräbt auch das Vertrau-
ensverhältnis zwischen den Medizinerinnen 
und Medizinern und den Menschen, die  
ihre Hilfe benötigen. Deswegen setzen wir 
uns dafür ein, dass korruptes Verhalten im 
Gesundheitswesen konsequent verfolgt  
und strafrechtlich geahndet wird. 

In den letzten Jahren wurde das Gesund-
heitswesen immer stärker an Markt- und 
Gewinninteressen ausgerichtet. Profit und 
Wettbewerb führen beispielsweise dazu, 
dass notwendige Behandlungen abgelehnt 
und vermehrt teure Leistungen ohne nach - 
gewiesenen Nutzen angeboten werden 
konnten. Die Beschäftigten müssen immer 
mehr Arbeiten übernehmen, so dass sie für 
die einzelnen Patientinnen und Patienten 
immer weniger Zeit haben.

Hunderttausende Arbeitsplätze wurden 
in Krankenhäusern abgebaut. Das sollte 
die Krankenhäuser billiger, besser und 
effizienter für Beschäftigte und Patientin-
nen und Patienten machen, hieß es. Das 
Gegenteil trat ein: Für die Beschäftigten 
folgten aus diesem Abbau Arbeitsverdich-
tung, Zeitdruck, Belastung und Stress. Alle 
Gesundheitsberufe müssen in die Bedarfs-
planung einbezogen werden. Gesundheit-
liche Versorgung ist mehr als medizinische 
Versorgung. 

Ein Vergleich: In Deutschland betreut eine 
Pflegekraft im Durchschnitt 21 Patientinnen 
oder Patienten, in Dänemark zehn, in  
Norwegen neun und in den USA acht. 

n Krankenhäuser müssen bedarfsgerecht 
und solide finanziert werden. Bund und 
Länder müssen ausreichend Mittel für eine 
flächendeckende Infrastruktur bereitstellen. 
Krankenkassen sollen den Betrieb der 
Krankenhäuser angemessen sichern. 

n Es darf keine weitere Privatisierung von 
Krankenhäusern geben, bereits privatisierte 
Krankenhäuser wollen wir in öffentliche und 
nichtkommerzielle Trägerschaften überfüh-
ren. Die Beschäftigten müssen zudem bei 
der Organisation und Planung ihrer Arbeit 
stärker mitbestimmen können. 

n Der Mangel an Personal in Kranken-
häusern, Pflegeheimen, in der ambulanten 
Versorgung und der häuslichen Pflege muss 
beseitigt werden. Wir setzen uns für eine 
verbindliche, aus dem medizinischen Bedarf 
abgeleitete Personalbemessung ein. 

Das System der Fallpauschalen (DRGs) 
setzt falsche Anreize: Es belohnt, möglichst 
viele Fälle mit möglichst wenig Personal  
in möglichst kurzer Zeit zu behandeln. 
Kosten werden zu Lasten der Beschäftig - 
ten gesenkt. Krankenhäuser bemühen sich 
um lukrative, aber medizinisch unnötige 
Eingriffe. Für die Patientinnen und Patienten 
bedeuten Fallpauschalen frühe Entlassung 
und häufig Wiedereinweisung (»Drehtür-
effekt«). DIE LINKE setzt sich deshalb für 
die Abschaffung aller For men der Leistungs-
abrechnungen ein, die Anreize zu Über-  
und Fehlversorgung schaffen. 

n Die Unterfinanzierung der Kranken-  
häuser muss gestoppt werden. Die DRGs 
als marktwirtschaftliches Entgeltsystem 
sind unvereinbar mit Sinn und Zweck von 
Einrichtungen der Daseinsvorsorge. Die 
Finanzierung muss sich am Bedarf, an 
medizinischen, nicht wirtschaftlichen 
Kriterien orientieren.

n Die Qualität in der psychiatrischen  
und psychotherapeutischen Versorgung  
ist sicherzustellen. Die Einführung eines 
Entgeltsystems mit Tagespauschalen in  
der Psychiatrie (analog zum DRG-System) 
gefährdet eine gut abgestimmte, integrierte 
humanistische Psychiatrie. Stattdessen 
müssen ausreichend ambulante und 
stationäre Behandlungsmöglichkeiten  
und Therapieplätze und genügend  
Personal bereitstehen.

n Damit die gesundheitliche Versorgung  
in Stadt und Land flächendeckend gesichert 
ist, muss sektorenübergreifend geplant und 
versorgt werden. Alle Gesundheitsberufe 
müssen in die Bedarfsplanung einbezogen 
werden, nicht nur Ärztinnen und Ärzte. 

n Die Trennung von ambulanter und stati-
onärer Versorgung muss aufgehoben und 
den Krankenhäusern muss erlaubt werden, 
eine Ambulanz oder Poliklinik zu führen. 

21

n Die Selbstverwaltungen im Gesundheits-
wesen sind demokra tisch weiterzuent- 
wickeln. Die Rechte der Versicherten- 
ver tretungen sind auszuweiten. 

n Gesundheitsförderung und Prävention 
müssen dazu beitragen, die sozialen 
Ursachen für ungleiche Chancen auf 
Gesundheit zu verringern. Wir fordern 
hierfür ein Präventionsgesetz und eine 
Koordinierungs- und Entscheidungsstelle 
auf Bundesebene. 

n Die Elektronische Gesundheitskarte  
(E-Card) ist gescheitert. Die Speicherung 
von Gesundheitsdaten auf zentralen Ser-
vern bringt keine Vorteile für die Versorgung 
der Patientinnen und Patienten, sorgt für 
bürokratischen Aufwand in den Arztpraxen 
und ist aus Sicht des Datenschutzes riskant. 
Zudem kostet das System Milliarden an 
Versicherungsbeiträgen, ist unflexibel  
und muss alle paar Jahre erneuert werden.

n DIE LINKE setzt sich für die Entwicklung 
von IT-Lösungen im Gesundheitswesen ein, 
die flexibel, preiswert und dezentral sind. 
Persönliche Gesundheitsdaten gehören 
ausschließlich in die Hand der Patientin 
oder des Patienten. 

Um eine gute Versorgung für alle zu  
gewährleisten, braucht es eine solidari-
sche Gesundheitsversicherung: eine Kasse 
für alle (»Solidarische Bürgerinnen- und 
Bürgerversicherung«). Damit kann der 
Beitragssatz zur Krankenversicherung auf 
Jahre hinaus konstant niedrig bei etwas 
über zehn Prozent des Einkommens gehal-
ten werden. Auf Löhne und Gehälter sowie 
Renten müssten die Versicherten nur noch 
einen Anteil von 5,25 Prozent statt derzeit 
8,2 Prozent zahlen. Selbst die Arbeitgeber 
würden einen Anteil von 5,25 Prozent statt 
bisher 7,3 Prozent zahlen. Dieser niedrigere 
Beitragssatz führte bis zu einem Einkom-
men von 5.800 Euro im Monat zu deutlichen 
Einsparungen für die Versicherten. Beschäf-
tigte mit durchschnittlichem Einkommen 
hätten netto etwa 1.000 Euro im Jahr mehr 
zur Verfügung. 

Die Gesundheitsausgaben liegen seit  
20 Jahren konstant bei zehn bis elf Prozent 

22

des Bruttoinlandsprodukts – es gibt also 
keine Kostenexplosion. Die Beiträge der 
gesetzlichen Krankenversicherung steigen 
nur aus einem Grund: Sie werden allein aus 
den Lohn- und Gehaltsanteilen gezahlt, und 
diese sinken. Die am schnellsten wachsen-
den Einkommen – Gewinne und Kapital-
erträge – werden nicht herangezogen.  
Gut verdienende und gesündere Versich - 
erte wandern in die private Krankenver-
sicherung ab. 

n In die solidarische Gesundheitsver- 
sicherung »Solidarische Bürgerinnen- und 
Bürger versicherung« zahlen alle Menschen, 
die in Deutschland leben, entsprechend 
ihres Einkommens solidarisch ein. Alle Ein-
kommensarten werden beitragspflichtig. 

n Versicherte mit einem Einkommen ober-
halb der bisherigen Beitragsbemessungs-
grenze wollen wir künftig gerecht mit dem 
gleichen Beitragssatz in die solidarische 
Finanzierung einbeziehen.

n Die private Vollversicherung ist damit 
überflüssig und wird abgeschafft. Die private 
Krankenversicherung wird auf Zusatzleis-
tungen beschränkt und den Beschäftigten 
der Versicherungsunternehmen ein sozial 
verträglicher Übergang in die gesetzlichen 
Krankenkassen ermöglicht.

n Bei Einkommen aus Löhnen und Gehältern 
und Besoldung zahlen die Arbeitgeber bzw. 
die Dienstherren die Hälfte der Beiträge,  
bei Renten trägt die Rentenversicherung  
die Hälfte des Beitrags.

Gute Pflege: Würde für  
Pflegebedürftige, Angehörige  
und Beschäftigte

»Als meine Mutter aus dem Krankenhaus 
entlassen wurde, war nichts mehr, wie es 
vorher war. Plötzlich war sie auf Pflege und 
Betreuung angewiesen. Ich muss mir extra 
frei nehmen und riskiere meinen Job. Alles 
geht schnell, schnell, auch bei mir auf Arbeit 
im Pflegeheim. Für alles ist Geld da, nur für 
die wichtigsten Dinge nicht. Wie ergeht es da 
erst Leuten, die gar nicht wissen, wie Pflege 
funktioniert?« Johanna, 42, Pflegehelferin 
in Kassel

Der Bundesregierung ist es nicht gelungen, 
die Pflegeversicherung so weiterzuent-
wickeln, dass sie den Bedürfnissen der 
Menschen gerecht wird. Die Pflegeversi-
cherung ist eine »Teilkaskoversicherung« 
und zudem chronisch unterfinanziert. Sie 
gewährt Menschen mit Pflegebedarf nur 
einen Zuschuss zu den Kosten der Pflege, 
welche die familiäre, nachbarschaftliche 
oder ehrenamtliche Pflege ergänzen soll. 
Die Betroffenen müssen auf ihr Einkommen 
und Vermögen zurückgreifen. Viele werden 
von der Sozialhilfe oder von der Unterstüt-
zung ihrer Angehörigen abhängig. Diese 
wiederum sind oft überfordert und stark 
belastet. 

n Der seit 2009 vorliegende neue Pflege-
begriff und das neue Begutachtungsver-
fahren müssen endlich vom Gesetzgeber 
umgesetzt, kognitive und/oder psychische 
Einschränkungen ebenso wie körperliche 
erfasst werden. 

n Das neue Begutachtungsverfahren muss 
auch eine Methode beinhalten, nach der 
die Pflegebedürftigkeit von Kindern und 
Jugendlichen bestimmt werden kann. 
Menschen mit Demenzerkrankungen sind 
endlich angemessen in die Pflegeversiche-
rung einzubeziehen.

DIE LINKE versteht Pflege als eine Aufgabe  
der Gesellschaft und damit als Teil der 
öffentlichen Daseinsvorsorge. Eine Politik, 
die gerecht und solidarisch ist, kann eine 
effektive, menschenwürdige und an den 
individuellen Bedürfnissen ausgerichtete 
Pflege und Betreuung organisieren und 
finanzieren. Schluss mit dem Teilkasko-
Prinzip: Eine sozial gerechte Pflegever-
sicherung muss perspektivisch alle nötigen 
Leistungen übernehmen. Finanzierbar wird 
das, wenn alle Einkommen in die solidarische 
Pflegeversicherung einbezogen werden 
(solidarische Bürgerinnen- und Bürger-
versicherung in Gesundheit und Pflege). 

Vor allem Frauen – Ehe- und Lebenspartne-
rinnen, Töchter oder Schwiegertöchter –  
übernehmen Pflegearbeit. Doch die Famili-
enstrukturen, das Familienbild, die Erwerbs-
biographien von Frauen ändern sich – und 
das ist gut so. Auch wollen pflegebedürftige 

Menschen nicht automatisch von ihren 
Angehörigen gepflegt werden. Eine selbst-
bestimmte Entscheidung über die Frage, 
wer pflegt mich, ist in vielen Fällen nicht 
möglich: Pflege hängt in zunehmendem 
Maße von der Größe des eigenen  
Geldbeutels ab. 

n DIE LINKE fordert, die Leistungen so zu 
gestalten, dass es allen Menschen möglich 
ist, selbstbestimmt zu entscheiden, ob 
sie ambulante, teilstationäre oder statio-
näre Pflege- oder Assistenzleistungen in 
Anspruch nehmen wollen. Ein Ausbau des 
bezahlbaren, barrierefreien Wohnraums  
ist dafür unerlässlich. 

n Gute Pflege darf nicht von den eigenen  
finanziellen Möglichkeiten abhängig sein. 
Damit eine solche neue Pflege-Politik 
gelingt, muss das Leistungsniveau der 
Pflegeversicherung deutlich angehoben 
werden. Das bietet den Betroffenen die 
Möglichkeit, sich fachgerecht zu Hause 
pflegen zu lassen. 

n Wir fordern, die mit fünf Euro im Monat 
geförderte private Pflegezusatzversiche-
rung (»Pflege-Bahr«) zu stoppen. Der 
Einstieg in die Privatisierung der Pflege-
vorsorge ist unsozial, volkswirtschaftlich 
unsinnig und benachteiligt Geringverdie-
nende und Menschen mit Behinderungen. 
Stattdessen werden so Versicherungskon-
zerne gesponsert, die sich mit kräftigen 
Parteispenden revanchieren. Während 
Geringverdienende und Menschen mit 
einem potenziellen Pflegerisiko sich die 
Zusatzversicherung nicht leisten können,  
ist es Besserverdienenden und Gesunden 
möglich, auf günstigere, nicht geförderte 
Produkte zurückzugreifen. Das führt zu 
einer Zwei-Klassen-Pflege, gegen die  
wir uns entschieden wenden.

Gute Pflege hängt entscheidend von 
quali fizierten und engagierten Beschäf-
tigten ab. Der Alltag von Pflegekräften  
ist von Arbeitsverdichtung, starren Zeit-
vorgaben und schlechter Bezahlung 
geprägt. Darunter leiden alle Beteiligten: 
das Pflegepersonal und die zu pflegenden 
Menschen sowie deren Angehörige. Pflege 
ist eine schwere und anspruchsvolle Arbeit, 

23

die gesellschaftlich anerkannt und  
entsprechend bezahlt werden muss. 

n Die Anhebung des Leistungsniveaus der 
Pflegeabsicherung eröffnet den finanziellen 
Spielraum, Pflegekräfte besser zu bezahlen. 
Mini- und Midijobs in der Pflege müssen in 
reguläre und tariflich bezahlte Arbeitsplätze 
umgewandelt werden. Damit Lohndumping 
in der Pflege verhindert wird, ist als unterste 
Grenze ein flächendeckender gesetzlicher 
Mindestlohn von zehn Euro einzuführen.

n Um die Qualität der Pflege zu sichern, 
fordert DIE LINKE bundesweite Standards 
über eine qualitätsbezogene Personal-
bemessung. Bis dahin müssen Bund und 
Länder sich gemeinsam das Ziel setzen, 
mindestens die Hälfte der Personalstellen 
mit Fachkräften zu besetzen. 

n Um die gleichberechtigte Teilhabe der 
Betroffenen in der Mitte unserer Gesell-
schaft zu sichern, müssen kommunale 
Hilfestrukturen wie Pflegestützpunkte  
und Wohnberatung ausgebaut werden.

n Die Pflegeausbildung ist zeitgemäß 
weiterzuentwickeln, um den Ansprüchen  
an eine qualitativ hochwertige Versorgung 
gerecht zu werden und die Pflegeberufe 
attraktiver zu machen. Dazu sollen die 
Pflegeberufe zu einer dreijährigen dualen 
Ausbildung zusammengeführt werden.  
Einer zweijährigen Grundausbildung folgt 
die einjährige Schwerpunktsetzung in 
allgemeiner Pflege, Kinderkrankenpflege 
oder Altenpflege.

Mit Steuern umsteuern:  
Reichtum ist teilbar 

Wenn in einer demokratischen Gesellschaft 
die finanzielle Hauptlast auf denen liegt,  
die am wenigsten Einfluss haben, wenn 
Demokratie nicht bedeutet, dass alle zum 
Gemeinwesen beitragen – dann ist etwas 
aus dem Gleichgewicht. Um das Gleich-
gewicht wiederherzustellen, brauchen wir 
ein neues Modell: Die Wohlhabenden und  
die Unternehmen müssen ihren Anteil  
zur Finanzierung des Gemeinwesens,  
der öffentlichen Daseinsvorsorge und  
der sozialen Dienste leisten. Oft wird 

24

behauptet, dass DIE LINKE vor allem Geld 
ausgeben wolle. Tatsächlich ist DIE LINKE 
die einzige Partei, die ein durchgerechnetes 
Steuerkonzept hat, das machbar und sozial 
gerecht ist. Wir setzen auf Umverteilung  
von oben nach unten, von privat zu öffent-
lich und auf Umverteilung zugunsten eines 
zukunftsfähigen Wirtschafts- und Gesell-
schaftsmodells, das sich an sozialen und 
ökologischen Bedürfnissen und Interessen 
ausrichtet. 

Der private Reichtum in Deutschland  
ist trotz Krise gewachsen – und infolge 
neoliberaler Politik immer ungerechter 
verteilt: Die obersten zehn Prozent verfügen 
über mehr als die Hälfte aller Vermögen,  
die untere Hälfte der Bevölkerung besitzt 
fast gar nichts. Das ist nicht akzeptabel. 

Umverteilen für soziale Gerechtigkeit, 
Bildung und sozial-ökologischen Umbau

Der private Reichtum nimmt zu, auch  
weil die Steuern für Reiche und für Unter-
nehmen vor rund zehn Jahren von SPD und 
Grünen drastisch gesenkt wurden. Wer viel 
hat, erhält zahlreiche Möglichkeiten, das 
Vermögen weiter zu vermehren und sich  
der Finanzierung des Gemeinwohls zu 
entziehen. Wer wenig hat, muss viel und 
mehrfach bezahlen – beispielsweise 
aufgrund der Privatisierung öffentlichen 
Eigentums und des Rückbaus sozialer 
Sicherungssysteme. Hohe Vermögen, 
Spitzeneinkommen, Kapitalgewinne, 
Finanztransaktionen und große Erb - 
schaften müssen stärker beziehungs-  
weise überhaupt besteuert werden.

n Wir fordern, eine Millionärsteuer –  
also eine Vermögensteuer für Millionäre – 
einzuführen. Dabei bleibt die erste Million 
des Vermögens steuerfrei. Danach wird ein 
Steuersatz in Höhe von fünf Prozent auf Pri-
vat- und Betriebsvermögen erhoben, unter 
Abzug der darauf lastenden Schulden. Für 
betriebsnotwendiges Sachvermögen von 
Einzelunternehmerinnen und Einzelunter-
nehmern und Personenunternehmen gilt ein 
erhöhter Freibetrag von fünf Millionen Euro. 
Die Regelung stellt die Handlungsfähigkeit 
von (kleinen und mittleren) Unternehmen 
nicht in Frage. Sie verhindert, dass Privat-

vermögen in Betriebsvermögen verscho- 
ben und so der Millionärsteuer entzogen 
werden kann. Für ein privates Geld- bzw. 
Immobilienvermögen von zwei Millionen 
Euro müssten zum Beispiel 50.000 Euro 
Steuern im Jahr bezahlt werden. Jährliche 
Mehr einnahmen: 80 Milliarden Euro.

n Große Erbschaften werden in Deutsch-
land im Vergleich zu anderen EU-Staaten 
viel zu gering besteuert. Mit einer Reform 
der Steuersätze und der Steuerbefreiungen 
wollen wir die Einnahmen aus der Erb- 
schaftsteuer deutlich erhöhen. Normales 
selbstgenutztes Wohneigentum und sons-
tige kleinere Immobilien bleiben von der 
Erbschaftsteuer verschont. Die zur Siche-
rung von Arbeitsplätzen unnötigen, nur dem 
Erhalt von privaten Multimillionenvermögen 
dienenden Begünstigungen von Unterneh-
menserben wollen wir abschaffen. Jährliche 
Mehreinnahmen: 7 Milliarden Euro.

n Die Unternehmenssteuern wurden  
in den letzten Jahren massiv gesenkt.  
Die Körperschaftsteuer muss wieder auf  
25 Prozent erhöht werden. DIE LINKE setzt 
sich für eine europaweite Vereinheitlichung 
der Unternehmensbesteuerung zur Ver-
hinderung von Steuerwettbewerb ein. Die 
Steuerbefreiung von Veräußerungsgewin-
nen wollen wir zurücknehmen. Jährliche 
Mehreinnahmen: 35 Milliarden Euro.

n Die von der CDU/CSU und FDP durch-
gesetzte »Mövenpicksteuer« (ermäßigter 
Umsatzsteuersatz für Hotels und Beherber-
gungsleistungen) muss zurückgenommen 
werden. Jährliche Mehreinnahmen:  
1   Milliarde Euro.

n Um die unsoziale Wirkung der Umsatz-
steuer auszugleichen, wird der ermäßig-
te Umsatzsteuersatz auf Produkte und 
Dienstleistungen für Kinder, arbeitsinten-
sive Handwerks-Dienstleistungen, apothe-
kenpflichtige Arzneimittel sowie für den 
Schienenpersonenverkehr eingeführt. Bei 
Produkten und Dienstleistungen für Kinder 
sowie arbeitsintensiven Handwerks-Dienst-
leistungen wollen wir uns dafür einsetzen, 
dass bei den EU-Vorgaben die entsprechen-
den Anwendungsbereiche für den ermäßig-
ten Umsatzsteuersatz ausgeweitet werden. 

n Der Steuervollzug auf Länderebene  
muss verbessert, insbesondere muss mehr 
Fachpersonal eingestellt und der Steuer-
vollzug bundesweit vereinheitlicht werden. 
Um Steuerhinterziehung, Geldwäsche und 
Subventionsbetrug wirksamer bekämpfen 
zu können, tritt DIE LINKE zusätzlich für  
den Aufbau einer Bundesfinanzpolizei ein.  
Es ist realistisch, mit einem konsequen - 
teren Steuervollzug und der Bekämpfung 
von Steuerhinterziehung in Steueroasen 
jährlich etwa 15 Milliarden Euro mehr 
einzunehmen. 

Unberechtigte Ausnahme- und Befreiungs-
regelungen für die Industrie bei Ökosteuer 
und Energieabgaben müssen abgeschafft 
werden. Ökologisch kontraproduktive 
Vergünstigungen und Subventionen sollen 
u. a. durch die Einführung einer Kerosin-
steuer, die Umgestaltung des Dienst- und 
Firmenwagenprivilegs sowie der Kfz-Steuer 
abgeschafft werden.

Profiteure der Krise zur Kasse 

Während in der Krise die Reichsten der 
Gesellschaft ihr Vermögen deutlich ver-
mehren konnten, trägt der Großteil der 
Bevölkerung die Lasten der Krise. Die 
Ursachen der Krise werden nicht beseitigt, 
sie werden nicht einmal benannt: Es gibt 
viel zu viel privates Kapital, für das Invest-
mentbanker händeringend profitträchtige 
Anlagen suchen – auf den Finanzmärkten 
und in der Spekulation. 

n In Deutschland und in allen EU-Staaten 
soll eine einmalige Abgabe auf große 
Vermögen erhoben werden. Damit sollen 
die durch Bankenrettungen und Finanzkrise 
entstandenen höheren Staatsschulden 
zurückgeführt und die Handlungsfähigkeit 
der öffentlichen Hand verbessert werden. 
Für Deutschland fordert DIE LINKE eine 
einmalige Vermögensabgabe in Höhe  
von zehn Prozent ab einem persönlichen 
Freibetrag von einer Million Euro (bei 
Betriebs vermögen zwei Millionen Euro),  
20 Prozent ab zehn Millionen Euro, 30 Prozent 
ab 100 Millionen Euro. Die Mehreinnahmen 
betragen dann einmalig mindestens 300 
Milliarden Euro. 

25

n Mit einer Finanztransaktionsteuer wollen 
wir die Spekulationen auf den Finanzmärk-
ten eindämmen und die Verursacherinnen 
und Verursacher der Krise an deren Kosten 
beteiligen. Zudem fordern wir, dass die 
eingenommenen Gelder zu gleichen Teilen 
für eine nach haltige Entwicklung in den 
Ländern des Südens und für globalen 
Klimaschutz einerseits sowie für den 
sozial-ökologi schen Umbau unserer 
Industriegesellschaft andererseits genutzt 
werden. Bei jeder Finanztransaktion soll  
ein Steuersatz von 0,1 Prozent fällig werden. 
Jährliche Mehreinnahmen in Deutschland: 
mindestens 30 Milliarden Euro.

Endlich Steuergerechtigkeit  
herstellen – kleinere und mittlere 
Einkommen entlasten

Nicht nur die Vermögen und der private 
Reichtum haben sich ungleich entwickelt, 
auch die Schere der Einkommen hat sich 
weiter geöffnet. DIE LINKE will eine Reform 
der Einkommensteuer, die sich von folgen-
dem Grundsatz leiten lässt: 

Wer weniger als 6.000 Euro im Monat 
Einkommen hat, muss weniger Steuern 
bezahlen, wer über ein höheres Einkommen 
verfügt, wird belastet.

Im Einzelnen gilt Folgendes:

n Indem der Grundfreibetrag auf  
9.300 Euro erhöht wird, werden auf  
Bruttolöhne bis 1.000 Euro im Monat  
keine Steuern mehr fällig. Der Tarifverlauf 
der Einkommensteuer wird geglättet. Das 
bedeutet konkret: Bei einem monatlichen 
Verdienst in Höhe von 2.500 Euro müssen 
rund 85 Euro weniger Steuern gezahlt 
werden. Der Spitzensteuersatz dagegen  
soll ab einem zu versteuernden Einkommen 
von 65.000 Euro pro Jahr wieder auf  
53 Prozent (wie unter der Kohl-Regierung) 
erhöht werden. 

n Sehr hohe Einkommen wollen wir  
besonders besteuern: Jeder Euro, der – 
nach Abzug der Sozialversicherungsbei-
träge – über einer Million Einkommen liegt, 
soll mit 75 Prozent besteuert werden 
(Reichensteuer). 

26

n DIE LINKE will die Abgeltungsteuer 
abschaffen und Einkünfte aus Kapitalver-
mögen wieder gemäß dem individuellen 
Einkommensteuersatz besteuern. 

n Das Ehegattensplitting soll abgeschafft 
werden. Stattdessen wollen wir eine 
individuelle Besteuerung einführen. Damit 
Lebensgemeinschaften mit Kindern nicht 
schlechter gestellt werden, wollen wir die 
Einsparungen nutzen, um das Zusammen-
leben mit Kindern zu fördern. 

Für starke Kommunen und eine  
bessere öffentliche Infrastruktur

Die derzeitige soziale Ungleichheit ist so 
gravierend, dass sie die gesamte Gesell-
schaft blockiert und eine positive Entwick-
lung bremst. Zukunftsinvestitionen –  
beispielsweise in eine sozial-ökologische 
Energiewende, in eine gute Gesundheits- 
und Pflegeversorgung für alle oder in ein 
gerechtes Bildungssystem – können nicht 
finanziert werden. Eine gerechte Gesell-
schaft ist für alle besser. Die Kommunen 
benötigen endlich wieder ausreichend 
Finanzmittel. Wir wollen Städte und Ge-
meinden mit – und nicht ohne – Bibliothe-
ken, Kitas, Schwimmbäder, Theater und 
Kulturzentren. Bei der Übertragung von 
Aufgaben muss das Konnexitätsprinzip 
(»wer bestellt, muss zahlen«) endlich 
umgesetzt werden. DIE LINKE tritt für  
eine umfassende Gemeindefinanzreform 
ein, die die Selbstständigkeit der Kommu-
nen erhöht. 

DIE LINKE will die bisherige Gewerbesteuer 
auf eine breitere Basis stellen und in eine 
Gemeindewirtschaftsteuer umwandeln.  
Dabei wird die Bemessungsgrundlage 
ausgeweitet (Einbeziehung von Pachten, 
Mieten, Leasingraten und Lizenzgebühren) 
und der Kreis der Steuerzahlenden vergrö-
ßert (Einbeziehung der Selbstständigen  
und Freiberuflerinnen und Freiberufler). Der 
Freibetrag wird auf 30.000 Euro angehoben 
und die festgesetzte Steuer bei der Einkom- 
mensteuer berücksichtigt. In dieser Reform 
einbegriffen ist die Abschaffung der Gewer-
besteuerumlage, was Städte und Gemein-
den finanziell entlastet. Mehreinnahmen  
für die Kommunen: 15 Milliarden Euro.

Unterm Strich:

Das Steuerkonzept der LINKEN führt zu 
jährlichen Mehreinnahmen der öffentlichen 
Haushalte von insgesamt 180 Milliarden 
Euro. Damit sind unsere Forderungen 
gegenfinanziert. Mit der Vermögensabgabe 
werden zur Rückführung der Staatsschulden 
aufgrund von Bankenrettungen und Finanz-
krise einmalig 300 Milliarden Euro einge-
nommen.

Das Öffentliche stärken:  
Enteignung der Bevölkerung stoppen

Zum »Wohl der Allgemeinheit« zu handeln, 
gilt als Aufgabe von Politik und Staat. Was 
aber als Allgemeinwohl verstanden wird und 
wie ihm am besten zu dienen ist, ist Gegen-
stand und Ergebnis der demokratischen 
Diskussionen, von sozialen Konflikten und 
Kämpfen. Wer erzeugt den gesellschaftli-
chen Reichtum und wer verfügt über ihn? 
Wer bestimmt, was, wann, wie, wo und 
in welchem Umfang produziert wird, und 
wem steht es zur Verfügung? Diese Fragen 
betreffen in ihrem Kern die Eigentumsfrage 
und daher das Wesen der Demokratie. 

Der Ausbau des öffentlichen Eigentums,  
der Infrastruktur und Daseinsvorsorge  
muss von Anstrengungen begleitet sein, 
den Staat zu demokratisieren. Es muss 
mehr Partizipation und Transparenz geben. 
Partizipation heißt nicht nur, mitreden zu 
dürfen, sondern Entscheidungen wirksam 
beeinflussen zu können. Das heißt auch, 
dass zum Beispiel bei der Planung von Infra-
strukturprojekten nicht nur über das »Wie«, 
sondern auch über das »Ob« entschieden 
werden kann.

Auf allen politischen Ebenen, insbesondere 
in der Kommune, sollten Menschen auch 
in Fragen der Finanzen, des Wirtschaftens, 
der Entwicklung des kulturellen Lebens 
und der Bildung sowie der Gestaltung der 
Verwaltung unmittelbar mitwirken und 
mitentscheiden können: durch partizipative 
Haushalte und Planungsprozesse bis hin zu 
regionalen Räten für eine sozial-ökologische 
Strukturpolitik, die Industrie und Dienst-
leistungen gleichermaßen umfasst. Der 
Reichtum einer Gesellschaft muss sich nach 

unserer Auffassung in einem öffentlichen 
Reichtum und in den Lebenschancen aller 
niederschlagen. Nur diese Art von Reich-
tum kommt allen zugute und bildet die 
Grundlage für ein demokratisches Mitein-
ander. Ohne leistungsfähiges öffentliches 
Eigentum, ohne staatliches, kommunales, 
regionales, aber auch genossenschaftliches 
oder gemeinschaftliches Eigentum kann 
eine Demokratie nicht funktionieren. 

n DIE LINKE streitet dafür, dass Bürgerinnen 
und Bürger den Zweck öffentlicher Unter-
nehmen mitbestimmen und öffentliche 
Unternehmen und Einrichtungen kontrollie-
ren können; sie müssen an Entscheidungen 
und an der Gestaltung ihres Lebensumfel-
des beteiligt sein.

n Wir wollen, dass öffentliche Unter-  
nehmen und Einrichtungen transparent 
arbeiten und Verträge, die die öffentliche 
Verwaltung abschließt, offengelegt werden. 
Die Mitbestimmungsrechte der Beschäftig-
ten müssen ausgeweitet werden. Leiharbeit, 
Privatisierungen oder Dienst- und Werk-
verträge untergraben grundlegende Rechte 
der Beschäftigten und deren Mitbestim-
mung. Um diese Beschäftigten zu schützen, 
müssen nicht nur solche Arbeitsformen 
bekämpft werden: DIE LINKE tritt dafür  
ein, dass das Personalvertretungsrecht 
unein geschränkt für alle Menschen gilt,  
die für eine Dienststelle tätig sind.

In den vergangenen 20 Jahren wurde 
öffentliches Eigentum in großem Umfang 
verkauft: Wohnungen, Krankenhäuser, 
Stromerzeuger, Verkehrs- und Wasser-
betriebe, Rathäuser, Krankenhäuser und 
Pflegeeinrichtungen. Es wurde verspro-
chen: Die Privatisierung macht alles besser. 
Nachweisbar ist das Gegenteil eingetreten. 
Bürgerinnen und Bürger und Kommunen 
müssen oft für schlechtere Leistungen 
mehr und teuer bezahlen. Privatisierung 
bedeutet, dass die Menschen mehr zahlen 
müssen: für private Vorsorge, Arztbesuche, 
Zahnersatz, Schwimmbad, Musikschule. 
Diese Regel ist ebenso primitiv wie unbarm-
herzig: Wer zahlen kann, kann teilhaben. 
Wer zu wenig Geld hat, ist außen vor. Die 
Reichen grenzen sich ab und haben schon 
längst ihre eigene Welt gegründet.

27

Die Regierung verweist auf die Staats-
schulden. Angeblich könnten »wir« uns  
das Öffentliche nicht mehr leisten, sonst 
würden wir unseren Kindern und Enkeln  
nur noch Schulden hinterlassen. Wir stellen 
dagegen fest: Gerade im Interesse unserer 
Kinder und Enkel dürfen wir das Gemein-
wesen nicht dem Markt überantworten. 
Denn: Wo Daseinsvorsorge in privater  
Hand betrieben wird, steht nicht mehr die 
Leistung für die Menschen im Vordergrund, 
sondern Gewinnerzielung und Marktinte-
ressen. Die Grundlagen für eine gerechte 
Gesellschaft werden mit der Privatisierung 
von Wasser über Energie, Nahverkehr bis 
zur Bildung zerstört. 

n Wir stehen für ein neues Modell einer  
leistungsfähigen, demokratischen, öffent-
lichen Daseinsvorsorge und Infrastruktur.

n Alle müssen öffentliche Dienste und 
Einrichtungen nutzen können, unabhängig 
davon, wo sie wohnen.

n Öffentliche Dienstleistungen müssen  
für jeden erschwinglich, diskriminierungs- 
und barrierefrei sein. 

n Öffentliche Dienstleistungen müssen 
einem hohen Umweltstandard gerecht 
werden.

n Daher: »Weg mit der Schuldenbremse«! 
Das einzige, was diese bremst und zerstört 
ist die soziale, kulturelle und demokratische 
Entwicklung der Gesellschaft. Wir setzen 
uns ein für ihre Streichung aus dem Grund-
gesetz und aus allen Landesverfassungen. 

Privatisierungen werden von der Bevöl-
kerung mehrheitlich abgelehnt. Bürger-
entscheide wie beispielsweise in Leipzig, 
Düsseldorf oder in Freiburg zeigen, dass  
der Widerstand gegen Privatisierungen 
wächst. Auch die Kommunen selbst haben 
mit den nicht bedachten Folgen der Priva-
tisierung zu kämpfen. Die Finanzkrise 
offenbart schonungslos, wie risikoreich 
grenzüberschreitende Leasingverträge 
(Cross Border Leasing) oder undurchsich-
tige Zinsgeschäfte sind. Diese finanziellen 
Bruchlandungen werden ebenso wie die 
teurer werdenden Kredite die Kommunal-

28

haushalte auf Jahre hinaus erheblich 
belasten. Etliche Privatisierungen sind 
rückgängig gemacht und Einrichtungen  
der öffentlichen Daseinsvorsorge erfolg-
reich wieder kommunalisiert worden.  
Nicht selten haben dabei Bürgerinitiativen 
und Bürgerentscheide eine entscheidende 
Rolle gespielt.

DIE LINKE setzt auf Privatisierungsbremse 
statt Schuldenbremse. Wir werden uns 
an keiner Regierung beteiligen oder sie 
tolerieren, die öffentliche Daseinsvorsorge 
privatisiert.

n Wir wollen, dass die Privatisierung  
von öffentlichen Dienstleistungen  
ebenso gestoppt wird wie Public- 
Private-Partnership-Projekte.

n Es muss wieder Regel werden:  
Öffentliche Einrichtungen werden in  
öffentlicher Verantwortung betrieben. 

n Bürger- und Volksentscheide zu Privati-
sierungen sind in der Vergangenheit häufig 
zugunsten des öffentlichen Eigentums 
ausgegangen.

n Wir wollen, dass Wasser und andere  
Güter der Daseinsvorsorge unverkäuflich 
sind. Bis das durchgesetzt ist, müssen alle 
Privatisierungsvorhaben den Bürgerinnen 
und Bürgern zur Abstimmung vorgelegt 
werden. DIE LINKE kämpft auch auf EU-
Ebene gegen Privatisierungsdruck und 
Eingriffe in die kommunale Selbstverwal-
tung. Wir wenden uns aktuell gegen solche 
Vorstöße bei der Wasserversorgung und 
Abwasserbeseitigung, die aus geplanten 
Änderungen der Dienstleistungsrichtlinie 
und der Konzessionsrichtlinie der EU folgen 
können. Wir unterstützen deshalb das 
Europäische Bürgerbegehren »Wasser  
ist ein Menschenrecht«.

n Privatisierte Bereiche der Daseins-
vorsorge wollen wir rekommunalisieren.  
Wir wollen die elementare Daseinsvorsorge 
wie Gesundheitsdienste, Wohnen, Bildung, 
Kultur, Energie, Wasser, öffentlichen 
Personennahverkehr, Fernverkehr und 
Abfallentsorgung in öffentlicher Hand 
organisieren. Auch die auf Bundesebene 

vorgenommenen Privatisierungen von  
Post, Postbank und Telekom wollen wir im 
Interesse der Gesellschaft, der Nutzerinnen 
und Nutzer und betroffenen Beschäftigten 
wieder rückgängig machen.

n Privatisierte Krankenhäuser, Jugendhilfe- 
und Pflegeeinrichtungen wollen wir in nicht-
kommerzielle Trägerschaften überführen. 

n Der öffentliche Dienst und die öffent-
lichen Unternehmen müssen sich am 
gesellschaftlichen Bedarf orientieren.  
Unter anderem heißt das: Es wird kein 
Personal mehr abgebaut. Verwaltungen 
werden entsprechend dort umgebaut  
oder aufgestockt, wo der Bedarf sich 
geändert hat. 

n Der öffentliche Dienst ist Vorbild  
in Sachen Ausbildung. Der Anteil von  
Beschäftigten mit Migrationshintergrund 
soll erhöht werden, auch um dort, wo es 
den Bedarf gibt, die Mehrsprachigkeit in  
der Verwaltung zu gewährleisten. 

n Die Beschäftigten in der Verwaltung,  
in öffentlichen Einrichtungen und Unterneh-
men müssen Einfluss auf deren Entwicklung 
nehmen können, also an Entscheidungen in 
den Einrichtungen und Unternehmen direkt 
beteiligt werden.

Öffentliches Eigentum zu privatisieren 
bedeutet Verlust an Transparenz, öffentli-
cher Einflussnahme und Mitentscheidung 
an der Entwicklung kommunaler Dienstleis-
tungen sowie an öffentlicher Kontrolle. Nur 
öffentliche Unternehmen und öffentliches 
Eigentum bieten die Chance einer demokra-
tischen Kontrolle und Mitbestimmung durch 
Bürgerinnen und Bürger sowie Beschäftigte. 
Öffentliches Eigentum und Bürgerbeteili-
gung gehören zusammen. Bürgerinnen und 
Bürger sind von Anfang an in kommunale 
Entscheidungen einzubeziehen. Es muss  
öffentlich diskutiert werden, welche Auf-
gaben und Angebote in öffentlicher Verant-
wortung erledigt und hergestellt werden. 

Eine Demokratie funktioniert nur, wenn sie 
die Ziele demokratischer Mehrheiten auch 
gegenüber wirtschaftlicher Macht durch-
setzen kann. Den Unternehmen müssen 

die Ziele des Wirtschaftens und ein klar 
definierter Handlungsrahmen durch die 
Parlamente vorgegeben werden. Deshalb 
treten wir für eine neue Wirtschafts- und 
Sozialordnung ein. Der Finanzsektor muss 
demokratisch kontrolliert werden. In Zu-
kunft sollen alle Banken dem Gemeinwohl 
dienen. Deshalb ist es geboten, die privaten 
Großbanken zu vergesellschaften. Denn ge-
rade sie sind es, die mit ihrer Macht Staaten 
erpressen und gegeneinander ausspielen. 
Das Thema Wirtschaftsdemokratie gehört 
ebenso auf die Tagesordnung. Wer den 
Unternehmen und den Finanzfonds freie 
Hand lässt, verhindert Demokratie. Genau 
dies erleben wir jetzt täglich. Jedes einzelne 
Unternehmen muss bei seinen Entscheidun-
gen der Sozialpflichtigkeit des Eigentums 
gerecht werden. 

Wir wollen private Banken vergesell-
schaften, den Finanzsektor öffentlicher 
Kontrolle unterwerfen und strikt regulieren, 
den privaten Bankensektor in die öffentliche 
Hand überführen und – entsprechend den 
Sparkassen – auf das Gemeinwohl  
verpflichten (vgl. Kapitel II).

Die Wirtschaft wollen wir demokratisieren: 
Belegschaften sollen sich an den großen 
Unternehmen beteiligen können; staatliche 
Hilfen werden nur im Tausch gegen entspre-
chende Eigentumsanteile der öffentlichen 
Hand und der Belegschaften vergeben; 
Verstaatlichungen oder Teilverstaatlich- 
ungen sind mit demokratischer Kontrolle 
und mehr Mitbestimmung zu verbinden. 
Um solidarische Ökonomie zu unterstützen, 
müssen Genossenschaften stärker geför-
dert werden, auch mit dem Instrument  
der Arbeitsmarktpolitik.

In verschiedenen sozialen Bewegungen, 
besonders im globalen Süden, hat sich das 
Konzept der »Commons«, der Gemeingüter, 
verbreitet. Freie Software, die nicht für den 
Markt entwickelt und verbreitet wird, hat 
diese Diskussion weiter befördert: Compu-
ter, Internet, Digitalisierung spielen im Leben 
von immer mehr Menschen eine große Rolle. 
»Commons« meint häufig »Ressourcen« wie 
Land, Wohnen, Wasser, auch nicht materielle 
Güter wie Wissen und Information. Im 
Vordergrund steht, dass die Güter gemein-

29

schaftlich genutzt werden. Sie werden nicht 
besessen und nicht im freien Wettbewerb 
(auf)gebraucht – und wie sie genutzt 
werden, darf nicht nach Regeln verlaufen, 
die von Konzernen diktiert werden. Wir 
wollen weiter diskutieren, wie Formen von 
bedarfsorientierter, demo kratisch organi-
sierter und solidarischer Produktion und 
Nutzung unterstützt werden können und 
welche Bedeutung den »Commons« und  
der Gemeingüter wirtschaft dabei zukommt.

Für bezahlbare Mieten und sozialen 
Wohnungsbau: Spekulation mit  
Wohnraum stoppen

Wohnungen sind zu einem beliebten Objekt 
für Finanzspekulation geworden. In den 
Metropolen kämpfen Initiativen gegen  
»Gentrifizierung«, gegen die Verdrängung 
einkommensschwacher Anwohnerinnen 
und Anwohner aus ihren Stadtteilen. Sie 
kämpfen dagegen, dass preiswerte Miet-
wohnungen durch Abriss, Umwandlung  
und Zweckentfremdung vernichtet werden 
und dass massenhaft Wohnungen und 
Gewerberäume aus spekulativen oder 
subventionsbedingten Gründen leer stehen.

Mieterinnen und Mieter werden aus ihren 
Wohnungen vertrieben, um diese nach 
Sanierung mit hoher Rendite zu vermarkten. 
Gerade in den Ballungsräumen steigen  
die Mieten rasant. Viele können sich die  
steigenden Wohnkosten für Miete, Neben-
kosten, Wasser, Strom und Heizung nicht 
mehr leisten. Hartz-IV-Betroffene werden 
zum Umzug gezwungen. Die Bevölkerung 
ganzer Quartiere wird ausgewechselt.  
Maklerfirmen suchen sich mit halb legalen 
und illegalen Methoden die lukrativsten Be-
werberinnen und Bewerber unter den Woh-
nungssuchenden. Der Deutsche Mieterbund 
spricht von einer Zwei-Klassen-Gesellschaft 
in Ballungsräumen, der soziale Wohnungs-
bau ist faktisch zum Erliegen gekommen. 
Der Staat hat sich aus der Lenkungsfunktion 
für eine sozial orientierte Wohnungsversor-
gung völlig zurückgezogen und beschränkt 
sich nur noch auf Subventionsgeschenke  
für die Bau- und Immobilienwirtschaft.

Wohnen ist zu einem Feld sozialer Aus-
einandersetzungen, die Wohnungsfrage 

30

eine zentrale soziale Frage geworden. Die 
Finanzkrise verschärft diese Entwicklung; 
sichere Anlagen sind gefragt. Finanzinves-
toren kaufen in großem Stil Wohnungen  
auf, um sie dann mit maximaler Rendite  
zu betreiben. Gleichzeitig stehen in struk-
turschwachen Regionen, insbesondere  
in Ostdeutschland, viele Wohnungen leer. 
Die anhaltende Belastung mit Altschulden 
und das Auslaufen von Stadtumbau-
programmen erschweren eine soziale 
Stadtentwicklung.

Der Rückzug des Staates aus einer  
sozial steuernden Wohnungspolitik und  
die Liberalisierung des Wohnungsmarktes 
führen zu einem dramatischen Rückgang 
von bezahlbarem Wohnraum. Barrierefreier 
bezahlbarer Wohnraum ist kaum zu finden. 
Der Wohnungsneubau ist innerhalb der 
vergangenen 20 Jahre auf ein Drittel 
geschrumpft. 

Kommunale Wohnungsbestände werden 
privatisiert. Mietwohnungen werden 
massenhaft in Eigentumswoh nungen 
umgewandelt und als Ferienw  ohnungen 
oder für sonstige Nutzungen zweckent-
fremdet. Zahlreiche Wohnungen und als 
Wohnraum nutzbare Gewerbe immobilien 
stehen aus spekulativen Gründen leer. 

Da die Rechte der Mieterinnen und Mieter 
abgebaut wurden, können die Mieten von 
den Eigentümerinnen und Eigentümern in 
die Höhe getrieben werden. Wir wollen die 
Rechte der Mieterinnen und Mieter stärken. 
Ihre Interessen müssen im Vordergrund 
stehen, nicht Marktgesetze und Rendite.

Für DIE LINKE ist Wohnen ein Teil der 
Daseinsvorsorge. Das Recht auf Wohnen ist 
im Grundgesetz zu verankern. Wir unterstüt-
zen die Kommunen beim Aufbau wohnungs-
wirtschaftlicher Eigenbetriebe, die nicht 
profitorientiert, sondern gemeinwohlorien-
tiert agieren, die öffentlich kontrollierbar 
sind und unmittelbar Einfluss auf gute 
Wohnqualität zu niedrigen Mieten nehmen. 
Hierzu fordern wir einen Rekommunalisie-
rungsfonds als Bundes programm, damit die 
Gemeinden ehemals privatisierte Wohnungs-
bestände wieder zurückerwerben können. 
Um dies zu erleichtern, sollen die Gemein-

den ein gesetzlich geregeltes Vorkaufs- 
recht für diese und andere Mietwohnungen 
erhalten. Wir unterstützen die Demokratisie-
rung von Wohnungsgenossenschaften und 
wollen das Genossenschaftsrecht entspre-
chend ändern, damit die Genossenschafts- 
mit glieder mehr Mitsprache erhalten und 
über die Höhe der Miete sowie über Investi- 
tionen und Modernisierungen selbst ent-
scheiden können. Die Geschäftsprozesse 
und Geld ströme der Genossenschaften 
müssen gegenüber ihren Mitgliedern 
vollständig offengelegt werden.

Der soziale Wohnungsbau muss wieder-
belebt und neu ausgerichtet werden. Er  
soll öffentlichen und genossenschaftlichen 
Wohnungsbau fördern, insbesondere auch 
die ökologisch-energetische Sanierung 
bestehender Wohnungen. Die Fördermittel 
dafür müssen dauerhaft erhöht und dürfen 
nicht am privaten Kapitalmarkt refinanziert 
werden. Privatinvestoren, die öffentliche 
Förderung in Anspruch nehmen, wollen wir 
zum anteiligen Bau von Sozialwohnungen 
verpflichten – mit dem Ziel, lebendige 
vielfältige Quartiere zu entwickeln. Die 
Mietpreisbindung muss unbefristet sein. 
DIE LINKE will die staatliche Wohnraum-
förderung fortführen, ausweiten und sie 
dort, wo Wohnungen fehlen, auf die direkte 
Förderung des Neubaus von Wohnungen 
konzentrieren. Daneben soll soziale Wohn-
raumförderung sichern, dass in Wohnungs-
beständen Barrieren abgebaut und Energie-
einsparmaßnahmen durchgeführt werden 
können, ohne die Miete zu erhöhen. Die 
Länder sollen jährlich einen garantierten, 
vom Bedarf abhängigen Zuschuss für die 
Wohnraumförderung erhalten und diesen 
aus eigenen Mitteln aufstocken. Damit 
sollen leistungsfähige öffentlich-rechtliche 
Wohnungsbaufonds aufgebaut werden.  
Aus diesen Sondervermögen soll der  
soziale Wohnungsbau/die soziale Wohn-
raumförderung durch günstige, an strikte 
Bedingungen geknüpfte Baukredite und 
durch die Beteiligung der Fonds am Eigen-
kapital öffentlich-gemeinnütziger Woh-
nungsunternehmen gefördert werden. 

n Mindestens 150 000 Mietwohnungen mit 
Sozialbindung müssen jährlich entstehen. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass diese 

bedarfsgerecht, barrierefrei, ökologisch  
und energieeffizient geplant werden.

n Die mieterfeindlichen Regelungen der 
jüngsten Mietrechtsreform müssen zurück-
genommen ein neues Verbandsklagerecht 
für Mieterorganisationen geschaffen 
werden. Mit dem Mietrechtsänderungs-
gesetz werden die Rechte der Mieterinnen 
und Mieter abgebaut und die Kosten der 
energetischen Sanierung von Wohnhäusern 
auf die Mieterinnen und Mieter abgewälzt. 
Wohnen muss demokratisch sein: DIE LINKE 
will die Bürgerbeteiligung im Planungs- und 
Baurecht ausbauen. Auch Nachbarinnen und 
Nachbarn und Betroffene, die nicht Eigentü-
merinnen und Eigentümer sind, müssen bei 
Bauanfragen und Planungen beteiligt werden 
und ggf. klagen können. Wir unterstützen die 
demokratische Mitwirkung von Mieterinnen 
und Mietern in Mieterbeiräten sowie Mitglie-
dern von Genossenschaften und fordern 
mehr Möglichkeiten ihrer Mitsprache in 
Entscheidungsprozessen. 

n Niemand darf in Folge eines Eigentümer-
wechsels oder aufgrund von Umbaumaß-
nahmen aus seiner Wohnumwelt vertrieben 
werden. Es darf keine Zwangsräumungen 
geben. Das Recht auf Eigenbedarfskündi-
gungen muss eingeschränkt, der Kündi-
gungsschutz für betroffene Mieterinnen  
und Mieter ausgebaut werden. 

n Grundstücke öffentlicher Eigentümer  
dürfen nur in Erbpacht und bevorzugt an 
dem Gemeinwohl verpflichtete Wohnungs-
unternehmen vergeben werden.

n Wir wollen die Mieten deckeln: Der 
Mietspiegel muss flächendeckend einge-
führt werden und sich an allen Bestands-
mieten orientieren, nicht nur an den 
Abschlüssen der letzten Jahre. Die Kommu-
nen erhalten das Recht, auf der Grundlage 
dieser Mietspiegel Höchstmieten festzule-
gen, um den Preisanstieg zu stoppen. Die 
Nettokaltmiete in bestehenden Mietverhält-
nissen darf ohne maßgebliche Wohnwert-
verbesserung grundsätzlich nur im Rahmen 
des Inflationsausgleiches maximal bis zur 
Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete 
erhöht werden. Mieterhöhungen allein 
wegen Neuvermietung sind unzulässig.

31

n Wir wollen erreichen, dass auch  
Menschen mit mittlerem und geringem 
Einkommen nicht mehr als 30 Prozent  
ihres Nettoeinkommens für angemessenen 
Wohnraum – also Miete, Betriebskosten, 
Wasser, Heizung und Strom – ausgeben 
müssen.

Wir wollen die Spekulation mit Wohnungen 
bekämpfen.

n Die steuerbegünstigte Veräußerung  
von Wohngebäuden ist abzuschaffen. 
Wohnungsverkäufe im Rahmen von Firmen-
verkäufen sind steuerlich den privaten 
Wohnungsverkäufen gleichzusetzen. Für 
Wohnungsbestände, die mit öffentlichen 
Mitteln gebaut worden sind, sollen die 
Kommunen ein gesetzlich geregeltes 
Vorkaufsrecht erhalten. Ansonsten soll  
für Wohnungsverkäufe eine Haltefrist 
gelten, um Spekulationsgeschäften vorzu-
beugen. Auch für alternative Wohnformen 
muss es Sicherheit geben. Das Besetzen 
von spekulativ leerstehenden Häusern 
muss legalisiert werden. Alternative 
Wohnformen, die von Bevölkerungsmin-
derheiten aus finanziellen oder ideellen 
Gründen genutzt werden, z. B. Kleingarten-
Parzellen, Bauwagenplätze, dürfen von  
den Behörden nicht »abgeräumt« oder 
Schikanen ausgesetzt werden. Hier gilt  
es, integrative Regelungsformen der 
Kommunen zusammenzutragen und 
»unkonventionelles Wohnen« im Sinne 
kultureller Vielfalt anzuerkennen und 
rechtlich abzusichern. 

n Die massenhafte Umwandlung von  
Miet- in Eigentumswohnungen und die 
Zweckentfremdung von Mietwohnungen 
wollen wir stoppen. Kommunen müssen  
die Möglichkeit erhalten, dies auf dem 
Verordnungsweg zu verbieten.

n Leerstand zu Wohnraum. Der massen-
hafte Leerstand von Wohn- und Gewer-
beräumen ist durch Nutzung bzw. Umnut-
zung zu beseitigen. In Gebieten mit hoher 
Wohnungsnachfrage wie in Universitäts-
städten sind in leerstehenden Immobilien 
vorrangig Wohnräume zu schaffen.  
Hierzu sollen die Kommunen nach einer 
Leerstandsfrist von sechs Monaten die 

32

Möglichkeit erhalten, die Leerstands - 
räume für Wohnzwecke herzurichten  
und zu belegen. Für die Kontrolle, Ahndung 
und Beseitigung von Leerstand sind den 
Kommunen ausreichende Personalmittel  
zur Verfügung zu stellen. Leerstand aus 
spekulativen Gründen wollen wir unter-
binden. Die steuerliche Absetzbarkeit  
von Verlusten aus Vermietung und Ver- 
pachtung aufgrund von Leerstand soll 
eingeschränkt werden, um gewollten 
Leerstand aus spekulativen Gründen  
zu verhindern. 

n Die kommunale Wohnungsaufsicht muss 
personell und inhaltlich ausgebaut werden, 
um z.B. Leerstand, Mietwucher und Woh-
nungsmängeln wirksam zu begegnen. 

n Maklerprovisionen sind grundsätzlich  
von der Auftraggeberin oder vom Auftrag-
geber zu tragen. Wenn eine Vermieterin 
oder ein Vermieter eine Maklerin oder  
einen Makler beauftragt, dann dürfen  
die Kosten nicht auf die Mieterin oder  
den Mieter umgelegt werden. Als Alter- 
native strebt DIE LINKE die Einrichtung 
kommunaler Wohnungsvermittlungs- 
agenturen an. 

n Wir wollen Modernisierungen mieter-
freundlich gestalten: Die Umlage für 
Sanierung und energetische Modernisie-
rung ist deshalb von elf auf fünf Prozent  
zu reduzieren und nach einer Frist von  
20 Jahren zurückzunehmen.

n Die energetische Gebäudesanierung 
muss öffentlich gefördert werden, damit 
sie nicht einseitig zu Lasten der Mieterinnen 
und Mieter geht.

n Die entsprechende Bundesförderung ist 
bedarfsgerecht aufzustocken (5 Milliarden). 
Die Mieterinnen und Mieter dürfen nach 
den baulichen Eingriffen nicht mehr Miete 
zahlen müssen, als sie infolge dieser 
Maßnahmen einsparen (Warmmieten-
neutralität).

Menschen, die Transferleistungen erhalten, 
z. B. Hartz-IV-Betroffene, oder geringes Ein-
kommen erzielen, dürfen aus ihren Wohnun-
gen nicht verdrängt werden: 

n Zwangsumzüge sind auszuschließen. 
Die Übernahme von Kosten der Unterkunft 
muss den Mieten entsprechen, die in ein-
fachen und mittleren Wohnlagen verlangt 
werden.

n Das Wohngeld muss individualisiert 
und auf die Bruttowarmmiete bezogen 
werden, die regionalen Wohngeldtabellen 
sollen überprüft und angepasst werden. 
Heiz kosten müssen wieder im Wohngeld 
enthalten sein.

n Die ostdeutschen Wohnungsunter - 
nehmen sind bei den Altschulden zu 
entlasten. Der Stadtumbau Ost ist vom 
Bund weiterhin zu unterstützen, darf aber 
nicht zur Wohnungsverknappung führen  
und muss die Qualitätsverbesserung der 
Wohnungen zum Ziel haben. Die Städte-
bauförderung des Bundes (Stadtumbau, 
Soziale Stadt, Denkmalschutz u. a.) ist 
bedarfsgerecht auszustatten und program-
matisch so fortzuentwickeln, dass Städte, 
Gemeinden und Regionen in die Lage 
versetzt werden, die unterschiedlichen 
Herausforderungen der demografischen 
Entwicklung, des sozialen Zusammenhalts 
und des energetischen Umbaus zu  
bewältigen. 

Bildung ist keine Ware.  
Gute Bildung für alle

Das bestehende Bildungssystem  
verschärft soziale Unterschiede, statt für 
mehr Gerechtigkeit zu sorgen. Es zemen-
tiert Privilegien und soziale Ausgrenzung, 
statt sie zu überwinden. In kaum einem 
anderen Industrieland bestimmt die soziale 
Herkunft so sehr über die Bildungslaufbahn 
wie in Deutschland.

Für DIE LINKE ist Bildung ein Menschen-
recht. Bildung trägt dazu bei, dass Men-
schen ihr Leben selbstbewusst, selbst-
bestimmt und selbstständig gestalten und 
gesellschaftliche Zustände kritisch bewer-
ten und verändern können. Deshalb muss 
jedem Menschen der Zugang zu Bildung 
ermöglicht werden – ein Leben lang. 
Niemand darf ausgegrenzt werden,  
Bildungsbarrieren müssen abgebaut, 
Nachteile ausgeglichen werden. Gleicher 

Zugang zu Bildung ist eine grundlegende 
Voraussetzung für erfolgreiche gesell-
schaftliche Teilhabe und soziale Gerechtig-
keit. Wir brauchen ein inklusives Bildungs-
system, das darauf ausgerichtet ist, allen 
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen 
unabhängig von ihren sozialen und persön-
lichen Voraussetzungen den bestmöglichen 
Lernfortschritt zu ermöglichen: 

n Dafür ist es erforderlich, allen Kindern 
von Anfang an ganztägig das gemeinsame 
Lernen und Leben mit anderen Kindern in 
Kindertageseinrichtungen zu ermöglichen. 

n Dazu muss die frühe Zuteilung von 
Bildungschancen durch ein gliederndes 
Schulsystem überwunden werden. 

n Dazu müssen ausreichend Ausbildungs-
plätze zur Verfügung gestellt werden. 

n Dazu muss der Zugang zu höherer  
Bildung, also auch zum Studium bis  
zum Master, für alle erleichtert werden. 

n DIE LINKE fordert einen deutschland-
weit einheitlichen Betreuungsschlüssel in 
Kindertagesstätten von mindestens einer 
Erzieherin oder einem Erzieher zu maximal 
vier Kindern im Alter bis drei Jahren und 
mindestens einer Erzieherin oder einem 
Erzieher zu maximal zehn Kindern im Alter 
von 3 bis 7 Jahren. 

Bildung muss als öffentliche Aufgabe  
auch öffentlich finanziert werden und  
demokratisch organisiert sein. Wir lehnen 
die Privatisierung und Kommerzialisierung 
öffentlicher Bildung ab und wollen nicht, 
dass Bildungsinhalte und Bildungsziele 
einseitig nach wirtschaftlicher Verwert-
barkeit bestimmt werden.

n Gute Bildung kostet Geld. In Kinder-
tageseinrichtungen, Schulen, Hochschulen 
und in der Aus- und Weiterbildung fehlt es 
an allen Ecken und Enden. Wir fordern eine 
sofortige Aufstockung der öffentlichen 
Bildungsausgaben.

n Gute Bildung für alle zu sichern ist  
eine gemeinsame Aufgabe von Bund und 
Ländern. Nur wenn sie an einem Strang 

33

ziehen, können notwendige Reformen 
angegangen und die nötigen Finanzmittel 
aufgebracht werden. Doch das ist im 
Moment verboten. SPD und Union haben 
2006 ein Kooperationsverbot für Bund und 
Länder in der Bildung verhängt. Das muss 
umgehend wieder rückgängig gemacht und 
eine Gemeinschaftsaufgabe Bildung im 
Grundgesetz verankert werden.

n Bildung darf nicht vom Geldbeutel 
abhängen. Wir kämpfen für die Abschaffung 
von jeglichen Gebühren im öffentlichen 
Bildungssystem. Dazu gehören auch 
gebührenfreie Kindertagesstätten. 

n Damit Erzieherinnen und Erzieher und 
Lehrkräfte gut arbeiten können, müssen  
die Rahmenbedingungen stimmen. Wir 
kämpfen für eine größere Wertschätzung 
für die Bildungsberufe. Das betrifft neben 
ihrer Bezahlung und ihren Arbeitsverhält-
nissen auch ihre Ausbildung. Dazu müssen 
pädagogische Fachkräfte mehr und besser 
ausgebildet werden und die Ausbildung  
als Erzieherin oder Erzieher in der frühkind-
lichen Bildung schrittweise auf Hochschul-
niveau angehoben werden. 

n Wir treten für Mindesthonorare ein  
und kämpfen dafür, dass der branchen- 
spezifische Mindestlohn in der Weiter- 
bildung erhöht wird. Wir wollen, dass  
die Vergabe der Arbeitsagenturen in der 
beruflichen Weiterbildung die Qualität  
von Bildung und eine gute Bezahlung  
der Lehrkräfte in den Mittelpunkt stellt. 
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse 
in der Bildung, ob in der (Hoch-)Schule  
oder im Weiterbildungsbereich gehören 
abgeschafft. 

Eine Schule für alle

Um mehr Bildungschancen für alle zu 
schaffen, wollen wir das gegliederte Schul - 
system überwinden. Die Gemeinschafts-
schule als Regelschule, in der alle Kinder 
und Jugendlichen länger gemeinsam lernen, 
verringert nachgewiesen die Abhängigkeit 
des Bildungserfolgs von der sozialen 
Herkunft. Sie kann mehr Schülerinnen und 
Schüler zu Bildungserfolgen und höheren 
Schulabschlüssen führen. Es entspricht 
dem pädagogischen Selbstverständnis  
der Gemeinschaftsschule, dass alle dazu-
gehören, niemand ausgegrenzt wird und 
Verschiedenheit normal ist. Behinderung 
wird dabei nicht als »Defizit« angesehen, 
sondern gehört zur menschlichen Vielfalt. 
Wir wollen Gemeinschaftsschulen, die inklu-
sive Ganztagsschulen mit kleineren Lern-
gruppen und mehr Lehrern und Lehrerinnen, 
Erziehern und Erzieherinnen, Schulsozialar-
beitern und Schulsozialarbeiterinnen sowie 
anderen pädagogischen Fachkräften sind. 

Das Bildungssystem muss so verändert 
werden, dass Vielfalt der Herkunft und 
des kulturellen Hintergrundes als Chance 
begriffen werden kann, damit die Benach-
teiligung von Migrantinnen, Migranten 
und Flüchtlingen beendet wird. Besondere 
Fähigkeiten wie Zweisprachigkeit müssen 
gezielt gefördert werden und schlechtere 
Startchancen sind auszugleichen. 

n Wir wollen, dass an allen Schulen die 
Bedingungen für inklusive Bildung geschaffen 
werden. Kein Kind soll mehr auf eine Förder - 
schule verwiesen werden. Dazu muss der 
Bund seine Verantwortung finanziell und 
inhaltlich besser wahrnehmen.

n Bildung ohne Bundeswehr! Die Bundes-
wehr soll nicht mehr in Schulen oder 
Universitäten werben dürfen. Soldat oder 
Soldatin ist kein normaler Beruf: Er setzt  
die Bereitschaft voraus, auf Befehl zu  
töten und getötet zu werden. Deshalb setzt 
sich DIE LINKE dafür ein, die bestehenden 
Kooperationsvereinbarungen zwischen 
Bundeswehr und Kultusministerien aufzu-
kündigen. An allen Universitäten soll mit 
einer Zivilklausel militärische Forschung 
ausgeschlossen werden. 

n Wir fordern von der Bundesregierung 
wirksame Initiativen zur Verbesserung und 
Angleichung der Lehrerausbildung zwischen 
den Ländern. Die Ausbildung muss praxis-
nah erfolgen und v.a. an den Anforderun-
gen inklusiver Bildung ausgerichtet sein. 
DIE LINKE steht für eine schulformunab-
hängige Ausbildung für Lehrerinnen und 
Lehrer in der Sekundarstufe. 

n Wir wollen, dass an allen Schulen Schul-
sozialarbeit gesichert wird. Dazu müssen 

34

auf der Bundesebene die erforderlichen 
gesetzlichen Rahmenbedingungen geschaf-
fen werden, und es muss eine dauerhafte 
Bundesbeteiligung bei der Finanzierung 
sichergestellt werden.

n Wir setzen uns für Lehr- und Lernmittel-
freiheit ein sowie für einen kostenlosen 
Zugang und offenen Austausch von digita-
len Lehr- und Lernmitteln. Dazu kann unter 
anderem der Aufbau von »Open Educational 
Ressources« (OER), also den gemeinschaft-
lich und selbstbestimmt von Pädagoginnen 
und Pädagogen, Schülerinnen und Schülern 
und von Studierenden erstellten und frei 
nachnutzbaren Lehr- und Lernmaterialien 
einen Beitrag leisten. DIE LINKE setzt sich 
deshalb für ein Förderprogramm des Bundes 
ein, dass OER Pilotprojekte finanziert, 
koordiniert und die Konzeptionierung 
wissenschaftlich begleitet.

Gute Ausbildung und  
gute Weiterbildung

Eine gute berufliche Ausbildung meint  
eine umfassende und moderne Ausbildung 
mit hoher Qualität. Sie dient allen jungen 
Menschen, ihre eigenen Interessen, Neigun-
gen und Fähigkeiten zu verwirklichen und  
zu erweitern. Deshalb treten wir für das 
Recht auf Ausbildung ein. Eine Ausbildung 
verbessert die Möglichkeiten für ein selbst-  
bestimmtes Leben und berufliche Teilhabe 
an der Gesellschaft. 

n Die berufliche Erstausbildung soll für  
alle Ausbildungsformen gebührenfrei  
sein. Ausbildungsgebühren gehören  
abgeschafft.

n Es muss eine Ausbildungsvergütung 
gezahlt werden, die Ausbildungsrahmen-
bedingungen müssen tarifvertraglich 
geregelt werden, und es besteht Sozial-
versicherungspflicht. Perspektivisch  
muss die Ausbildungsvergütung ein  
selbstständiges Leben ermöglichen.

n DIE LINKE setzt sich gemeinsam mit  
den Gewerkschaften dafür ein, dass die 
unbefristete Übernahme von Auszubilden-
den nicht die Ausnahme bleibt, sondern 
zum Normalfall wird. 

n Unternehmen, die nicht ausbilden, 
wollen wir mit einer Umlage belegen, mit 
der wir die Unternehmen unterstützen, die 
ihrer gesellschaftlichen Verpflichtung zur 
Ausbildung nachkommen. Damit soll ein 
auswahlfähiges Angebot an betrieblichen 
Ausbildungsplätzen zur Verfügung gestellt 
werden. 

n Menschen, die bisher von einer Aus-
bildung ausgeschlossen waren, müssen 
unterstützt werden, damit sie einen aner-
kannten Berufsabschluss erwerben können. 
DIE LINKE fordert ein Sofortprogramm, das 
die nötigen Rahmenbedingungen sowie die 
notwendigen Ressourcen bereitstellt.

n Nach wie vor ist die Berufswahl von 
Frauen und Männern stark geschlechts-
spezifisch geprägt. Deshalb wollen wir 
Betriebe, die Frauen in nicht frauen-
typischen Berufen oder Männer in nicht 
männertypischen Berufen ausbilden,  
gezielt fördern. 

n Auch Betriebe, die verstärkt Menschen 
mit Migrationshintergrund ausbilden, ihr 
Ausbildungsangebot inklusiv ausgestalten 
und diejenigen integrieren, die seit Jahren 
von Ausbildung ausgegrenzt sind, wollen  
wir gezielt fördern.

n Die Beschäftigten sollen die Möglichkeit 
zur regelmäßigen beruflichen Weiterbildung 
haben – für die persönliche Entwicklung des 
Einzelnen ebenso wie für die nachhaltige 
Möglichkeit zur Teilhabe am Erwerbsleben.

n DIE LINKE setzt sich dafür ein, Unter-
nehmen für die Weiterbildung ihrer Beschäf-
tigten in die Pflicht zu nehmen. Zur Finan-
zierung können Branchenfonds eingerichtet 
werden, in die Betriebe entsprechend der 
Anzahl ihrer Beschäftigten einzahlen. Wir 
setzen uns für ein Bundesweiterbildungs-
gesetz ein, das Weiterbildung als öffentliche 
Aufgabe definiert und einen Rechtsanspruch 
sichert. Wir unterstützen Initiativen für 
Bildungsurlaub bzw. -freistellung für alle 
Beschäftigten in den Bundesländern. 
Angebote der allgemeinen und politischen 
Weiterbildung müssen für alle zugänglich 
sein. Dafür sind bessere finanzielle und 
rechtliche Rahmenbedingungen erforderlich. 

35

n Die prekäre Beschäftigung in der Weiter-
bildungsbranche muss zurückgedrängt 
werden.

die die Gleichstellung von Menschen mit 
chronischer Krankheit bzw. Behinderungen 
tatsächlich gewährleisten. 

Hochschulen jenseits des Marktes

Hochschulen sind zunehmend auf Wett-
bewerb, Markt und Elitenförderung ausge-
richtet worden. Die finanzielle Ausstattung 
wird an marktförmige Kriterien gebunden. 
Direkte privatwirtschaftliche Einflussnahme 
auf die Lehre und Forschungskooperationen 
mit Großkonzernen nehmen zu. Gleichzeitig 
fehlen Studienplätze, Hörsäle, Lehrende, 
universitäre Infrastruktur und Wohnraum 
für Studierende. 

Die Einführung von Bachelor und  
Master im Zuge der Bologna-Reform hat  
die Studiengänge zusätzlich verschult:  
Studieren wird von Zeitdruck und  
Prüfungsstress bestimmt. 

n Wir fordern die Abschaffung des  
Bologna-Systems – weg von repressiven 
Studienordnungen hin zu einem selbst-
bestimmten, interdisziplinären und  
kritischen Studieren.

n Die Studienplätze sollen bedarfsgerecht 
ausgebaut werden: für alle Studienberech-
tigten, die ein Studium aufnehmen wollen. 
Die Studienplätze müssen so finanziert 
werden, dass das Betreuungsverhältnis 
verbessert und gute Lehre gewährleistet 
werden kann.

n Wir wollen die Bundesmittel aus der 
ehemaligen Gemeinschaftsaufgabe Hoch-
schulbau für ein Infrastrukturprogramm 
einsetzen. Daraus sollen barrierefreie, 
soziale Infrastrukturen wie Wohnheimplätze 
und Mensen sowie wissenschaftliche und 
digitale Infrastrukturen für die Uni 2.0  
finanziert werden.

n Wir wollen eine inklusive Hochschule,  
die jedem und jeder den Zugang und die 
Teilhabe an Forschung und Lehre unab-
hängig von chronischer Krankheit oder 
Behinderung gewährt. Dazu bedarf es 
einem barrierefreien Hochschulbau, 
angepasster Lehrmethodik sowie  
Beratungs- und Betreuungsstrukturen,  

36

Immer noch hat die soziale Herkunft einen 
hohen Einfluss auf die Entscheidung für 
oder gegen ein Studium. Die sozialen Hür-
den zur Hochschule wurden durch Zugangs-
beschränkungen und Auswahlgespräche 
vielerorts sogar erhöht. Und die Hochschu-
len sind immer weniger in der Lage, ihrer 
Funktion als kritischer Instanz gegenüber 
der Gesellschaft und als gesellschaftlicher 
Träger von unabhängiger Wissenschaft 
gerecht zu werden. 

n Wir setzen uns für die Abschaffung 
jeglicher Form von Studiengebühren ein. 
Gebühren wirken abschreckend auf einkom-
mensschwächere Schichten und drängen 
Studierende in vermeintlich marktnahe 
Studiengänge.

n Wir wollen eine bedarfsorientierte öffent-
liche Ausfinanzierung der Hochschulen in 
der Breite statt einseitiger Exzellenzförde-
rung und ausgewählt vergebenen Drittmit-
teln. Nur so kann garantiert werden, dass 
nicht im Interesse finanzstarker Einzelinte-
ressen und Großkonzerne sowie politischer 
Einzelinteressen gelehrt und geforscht wird. 

n Wir wollen die Hochschulen öffnen. 
DIE LINKE setzt sich für die Überwindung 
von Zugangs- und Zulassungsbeschränkun-
gen wie NC, Auswahlgesprächen, IQ-Tests 
oder Bewerbungsgesprächen sowie für den 
freien Zugang zum Master für alle Studie-
renden im Rahmen eines Bundesgesetzes 
zur Hochschulzulassung ein. Die Studie-
renden sollen selbst bestimmen können, 
welches Fach und wo sie studieren und 
welchen Abschluss sie absolvieren möch-
ten. Darüber hinaus muss die Durchlässig-
keit zwischen Universitäts- und Fach-
hochschulstudiengängen erhöht werden. 
Hochschulstudiengänge müssen auch für 
diejenigen, die über eine berufliche Aus- 
bildung gemäß dem Berufsbildungsgesetz 
(BBiG) oder eine vergleichbare Ausbildung 
verfügen, geöffnet werden.

n Das BAföG wollen wir elternunabhängig 
und bedarfsdeckend umbauen und die  

Anpassung der Höchstdauer der Zahlung  
an die reale durchschnittliche Studiendauer 
voranbringen. Zukünftig soll das BAföG  
wieder als Vollzuschuss gezahlt werden.  
Angesichts gestiegener Lebenshaltungs-
kosten setzen wir uns für eine sofortige 
Erhöhung um zehn Prozent inklusive einer 
jährlichen Anpassung und für die Abschaf-
fung der Altersgrenzen ein. Wir kämpfen 
für die Einführung eines bedarfsdeckenden 
Studienhonorars. Über das BAföG hinaus 
werden Sonderbedarfe gewährt, z. B. 
für chronisch Kranke und Menschen mit 
Behinderung im Rahmen der Solidarischen 
Gesundheitsversicherung. 

n DIE LINKE kämpft für die Demokratisie-
rung der Hochschulen. Wir wollen stärkere 
Mitspracherechte für alle Beschäftigten 
und Studierenden. Wir wollen bundes-
weit verfasste Studierendenschaften mit 
allgemeinpolitischem Mandat durchsetzen. 
Hochschulgremien sollten viertelparitätisch 
besetzt werden, damit allen Statusgruppen 
der Hochschule die Mitbestimmung gesi-
chert wird. Aufsichtsratsähnliche Gremien 
wie Hochschulräte haben an der Hoch-
schule keinen Platz, denn Hochschulen  
sind keine Unternehmen.

Demokratische Wissenschaften

Forschungsergebnisse, Innovationen und 
Technologien gestalten unser Leben und die 
Arbeitswelt von morgen mit. Wissenschaft 
hat auch eine kritische Funktion gegenüber 
der Gesellschaft. Sie ist mit Analyse und 
Kritik von gesellschaftlichen und sozialen 
Missständen und Möglichkeiten zu ihrer 
Veränderung von zentraler Bedeutung 
für soziale Bewegungen und linke Politik. 
Damit neue Forschungserkenntnisse allen 
zugutekommen können, müssen Forschung 
und Lehre durch finanzielle Unabhängigkeit 
vor einseitigen wirtschaftlichen Interessen 
geschützt werden. Wir wollen die Grundfi-
nanzierung des öffentlichen Wissenschafts-
systems gegenüber Drittmittelforschung 
deutlich stärken und so die eigenmotivierte 
Forschung von Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern unterstützen. Die Ex-
zellenzinitiative wollen wir zugunsten der 
Hochschulförderung in der Breite ersatzlos 
auslaufen lassen.

Die Forschungs- und Innovationsförderung 
des Bundes muss auf das Ziel sozialer und 
ökologischer Nachhaltigkeit orientiert 
werden. DIE LINKE will Entscheidungen 
über die milliardenschweren Förderpro-
gramme demokratisieren und Transparenz 
in die Zusammenarbeit von Hochschulen 
und Wirtschaft bringen. Wissen, das mit 
Steuermitteln erarbeitet wurde, muss 
allen zur Verfügung stehen. Aus diesem 
Grunde setzen wir uns für verpflichtende 
Open-Access-Veröffentlichungen sowie die 
Zugänglichkeit von Forschungsdaten nach 
dem Prinzip von Open Data ein. DIE LINKE 
setzt sich für ein Bundesforschungsgesetz 
ein, das die Struktur, Aufgaben, Profile und 
die Entwicklungsperspektiven der außeruni-
versitären Forschung in der Bundesrepublik 
im Grundsatz beschreibt.

n Kooperationsvereinbarungen und  
sonstige Verträge zwischen öffentlichen 
Hochschulen bzw. Forschungseinrichtungen 
und privaten Unternehmen müssen offen-
gelegt werden. 

n Wir unterstützen alle Initiativen zur 
Verankerung von Zivilklauseln in den 
Hochschulgesetzen sowie in einem zu 
schaffenden Bundesforschungsgesetz: 
Forschung soll ausschließlich friedlichen 
und zivilen Zwecken dienen. 

n Kommunen und andere öffentliche 
Verwaltungen, auch Krankenhaus-, Sozial- 
oder Nahverkehrsträger sollen zu Nach-
fragern von Forschungsdienstleistungen 
werden können.

n Die Beratungsgremien und die Adressaten 
der Förderprogramme der Bundesregierung 
wollen wir um Nichtregierungsorganisatio-
nen, Beschäftigtenvertretungen und Gewerk-
schaften sowie weitere zivilgesellschaft-
liche Akteure erweitern.

Gute Wissenschaft braucht gute Arbeits-
bedingungen für Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler. Für Daueraufgaben 
müssen Dauerstellen geschaffen werden. 
Die Promotion sehen wir als Einstieg in 
die wissenschaftliche Berufslaufbahn. 
Sie sollte in der Regel auf einer tariflichen 
Stelle absolviert werden, die die Arbeit an 

37

der eigenen Qualifikation in der Arbeitszeit 
ermöglicht. Althergebrachte Hierarchien 
müssen überwunden und die Gleichstellung 
von Frauen in der Wissenschaft muss  
gefördert werden. 

n Befristete Arbeitsverhältnisse sollen  
nur für wissenschaftliche Qualifikations-
projekte und für die gesamte Dauer des 
Vorhabens abgeschlossen werden. Für 
bessere Arbeitsbedingungen im wissen-
schaftlichen Mittelbau schlagen wir ein 
bundesfinanziertes Anschubprogramm  
für 100 000 unbefristete Stellen vor.

n Urheberrechtlich geschützte Werke  
sollen im Rahmen einer Ausnahmeregelung 
für Zwecke der Bildung, Forschung und 
Lehre nutzbar gemacht werden.

n Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
sollen ein unabdingbares Zweitveröffent-
lichungsrecht für ihre Werke bekommen, 
damit die Nutzungsrechte nicht exklusiv 
durch Verlagsunternehmen angeeignet 
werden können.

n DIE LINKE fordert eine verbindlich 
sanktionierte Quotierung in Wissenschafts-
einrichtungen, die einen Mindestanteil von  
50 Prozent für Frauen auf jeder Karriere-
stufe gewährleistet. 

Damit wir leben können,  
wie wir wollen: Emanzipation  
und Geschlechtergerechtigkeit 

Eine geschlechtergerechte Gesellschaft 
beginnt mit einer konsequenten Gleich-
stellungspolitik, die Frauen im Beruf, in  
der Politik, in der Bildung, in den Medien 
eine gleichberechtigte Teilhabe sichert und 
sie vor Diskriminierung und Gewalt schützt. 
Benachteiligungen, wie der anhaltende 
Lohnunterschied von mehr als 20 Prozent, 
der geringe Anteil von Frauen in Entschei-
dungspositionen, Sexismus und Menschen-
rechtsverletzungen verweisen auf Herr-
schaftsstrukturen, die es zu überwinden 
gilt. Gleichstellung allein reicht uns nicht. 
Geschlechtergerechte Politik ist Gesell-
schaftspolitik und betrifft die Gleichstellung 
von Frauen, Männern, Transgendern und 
Intersexuellen, ohne dass ein Geschlecht 

38

oder eine Lebensweise als Norm gesetzt 
wird. Unsere Vorstellungen von geschlech-
tergerechter Politik gipfeln nicht in der 
Forderung, dass Frauen die gleich guten 
Plätze auf der Titanic erobern, während 
Rassismus, soziale Kämpfe und Umwelt-
katastrophen unbearbeitet bleiben. Genau 
so wenig wollen wir, dass alle Geschlechter 
Niedriglohnjobs mit gleich mieser Bezah-
lung ausüben dürfen. Stärken, wie soziale 
Kompetenzen aller Geschlechter und der 
Reichtum an Fähigkeiten und Fertigkeiten, 
dürfen nicht nur gewinnbringend in Arbeits- 
und Verteilungskämpfen ausgebeutet 
werden.

Zeit, Geld und soziale Garantien  
für ein gutes Leben

Ein selbstbestimmtes Leben erfordert eine 
andere Verfügungsmacht über die vorhan-
dene Zeit: für Erwerbsarbeit, für die Familie, 
für Bildung und kulturellen Austausch, für 
politische Einmischung, für ausreichende 
Erholung und Zeit für sich selbst. Das setzt 
einen entsprechenden existenzsichernden 
Lohn oder ein Einkommen, das ein würde-
volles Leben sichert, voraus. 

Der sofortige und dauerhafte Einstieg in 
eine Neubewertung aller gesellschaftlich 
erforderlichen Tätigkeiten ist durch konkrete 
politische Maßnahmen zu gewährleisten. 
Denn es ist ungerecht, dass eine Kita- 
Erzieherin schlechter bezahlt wird als ein 
Automechaniker. Es ist nicht hinzunehmen, 
dass die geringe Anrechnung von Kinder-
erziehung und Pflegezeiten bei der Renten-
berechnung noch immer zu Armutsrenten 
für Frauen beiträgt. In unseren Sozial-
systemen ist eine veraltete und männlich 
geprägte Erwerbsbiografie von 45 Jahren 
Vollzeitarbeit der Maßstab. Damit werden 
die realen Lebenswege von Frauen und 
Männern in ihren heutigen Lebenslagen 
weiterhin ignoriert, Solidarität und  
Emanzipation verhindert.

Eine Neubewertung lässt sich durch  
eine neue Verteilung aller bezahlten und 
unbezahlten Tätigkeiten zwischen den  
Geschlechtern sowie zwischen Erwerbs-
losen und Vollzeiterwerbstätigen nachhaltig 
anschieben. Ein erster Schritt ist eine 

radikale Erwerbsarbeitszeitverkürzung auf 
zunächst 30 Wochenstunden hin zu einer 
kürzeren Vollzeit und einer langen Teilzeit. 
Dabei ist nicht nur der volle Lohnausgleich, 
sondern auch die Gleichwertigkeit der 
Bezahlung zu sichern und es sind vielfältige 
familien- und bildungsfreundliche Arbeits-
zeitmodelle zu etablieren.

betreuung, Pflege) müssen durch bessere 
Bezahlung und bessere Arbeitsbedingungen 
aufgewertet werden.

n Für Migrantinnen und Frauen und  
Mädchen mit Behinderung sind verbindliche 
Maßnahmen nötig, um Mehrfachdiskrimi-
nierung aufzuheben. 

Wir fordern gleichen Lohn für gleiche und 
gleichwertige Arbeit. Die Lohnungleichheit, 
dass in Deutschland Frauen 22 Prozent 
schlechter bezahlt werden als Männer,  
ist zu überwinden. 

n Selbstbestimmung über den eigenen 
Körper und die eigene Reproduktion 
einschließlich der Rezeptfreiheit der  
»Pille danach« ist zu garantieren. Wir  
wollen die §§ 218, 219 StGB streichen.

n Der Gesetzgeber soll die Tarifpartner 
gesetzlich verpflichten, die Tarifverträge 
nach geschlechtergerechten Kriterien zu 
überarbeiten. 

n Der Bundeshaushalt muss nach den  
Kriterien des Genderbudgeting geschlechter-
gerecht ausgestaltet werden.

n Die 50-Prozent-Quote für den öffent-
lichen Dienst kann vom Gesetzgeber 
umgehend auf allen Ebenen und in allen 
Gehaltsgruppen eingeführt werden. 

Diskriminierung von Frauen  
umfassend beseitigen

Quoten sind ein Mittel und kein Ziel, um  
die paritätische Beteiligung von Frauen zu 
sichern. DIE LINKE fordert Frauenquoten – 
nicht nur in Vorstandsetagen. Alle Politik-
bereiche haben ihren Beitrag zur Geschlech-
tergerechtigkeit zu leisten. Die Frauen - 
erwerbsquote in gut entlohnten, unbefris - 
teten und sozialversicherungspflichtigen 
Beschäftigungsverhältnissen ist zu steigern. 
Die partner- bzw. partnerinnenabhängige 
Leistungsberechnung bei Erwerbslosigkeit 
ist zu beenden. 

n DIE LINKE fordert ein Gleichstellungs-
gesetz für die private Wirtschaft. Unter-
nehmen, in welchen Frauen oder Männer 
in Bezahlung, Aufstieg und Verantwortung 
benachteiligt sind, müssen verbindlich 
Gleichstellungsmaßnahmen einführen.

n Professionelle Sorgearbeit und perso-
nenbezogene Dienstleistungen (Kinder-

Wirksamer Schutz  
vor Gewalt gegen Frauen

Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt 
ist als bundespolitische Pflichtaufgabe 
anzuerkennen und rechtlich verbindlich  
zu verankern. Sicherer, schneller, unbüro- 
kratischer und bedarfsgerechter Schutz  
und qualifizierte Hilfe in Frauenhäusern  
und anderen Schutzräumen sowie Frauen-
beratungsstellen müssen Betroffenen 
unabhängig ihres körperlichen Zustandes, 
ihres Aufenthaltsstatus oder der Lebens-
situation zugänglich sein. Eine bundesein-
heitliche Finanzierung ist zu gewährleisten. 
Opfer von Zwangsheirat bedürfen beson-
derer Hilfe.

n Schutz- und Hilfseinrichtungen sollen 
einzelfallunabhängig, pauschal und ver-
lässlich finanziert sowie barrierefrei werden. 
Die weit verbreitete Finanzierung über 
Tagessätze muss endlich beendet werden. 
Die Finanzierung der Frauenhäuser ist 
Bestandteil einer Schutzpflicht und darf 
nicht länger eine freiwillige Leistung bleiben. 
Diese Forderungen sind zudem Bestandteil 
internationaler Abkommen, die die Bundes-
republik Deutschland ratifiziert hat.

n Die Bundespolitik ist verantwortlich,  
dass staatliche Behörden wie Polizei, 
Gerichte und Ämter für das Thema Gewalt 
gegen Frauen sensibilisiert werden und  
das Gewaltschutzgesetz einheitlich umsetzt 
wird. Besondere Aufmerksamkeit gilt dem 
Umgangs- und Sorgerecht, wenn Kinder  
als Zeugen oder selbst von Gewalt  
betroffen sind. 

39

n Alle Formen von Gewalt gegen Frauen 
sind öffentlich zu verurteilen, über die 
Ursachen ist aufzuklären. Gewaltverherr-
lichungen gegen Frauen in unterschiedlichs-
ten Medien müssen konsequent bekämpft 
werden. 

Eine besondere Rolle spielt die Gewalt 
gegen Frauen in Kriegs- und Krisengebieten. 
So wird sexualisierte Gewalt, wie beispiels-
weise Massenvergewaltigungen von Frauen, 
noch immer als Waffe bei kriegerischen 
Auseinandersetzungen eingesetzt. 

Die verbindliche Festschreibung der 
Konfliktprävention und -aufarbeitung,  
die Strafverfolgung, der zivile Schutz  
von Menschenrechten sowie die Garantie 
sozialer Rechte gehören in das Zentrum 
eines Aktionsplans. 

n Die vielfältigen Formen von Menschen-
handel und sexueller Ausbeutung sind aktiv  
zu bekämpfen. Opferschutz und Entschä-
digungen müssen unabhängig von einer 
Bereitschaft der Opfer, als Zeugin oder 
Zeuge in einem Strafverfahren auszu - 
sagen, gewährt werden. Therapiemittel  
und Integrationsmaßnahmen sowie ein 
sicheres und gebundenes Aufenthaltsrecht 
für Betroffene müssen gewährt werden.

Vielfalt stärken –  
Wahlfreiheit der Lebensentwürfe

Soziale Rechte und Bürgerrechte gehören 
untrennbar zusammen. Sie gelten für alle 
Menschen unabhängig von Geschlecht, 
sexueller Identität, Herkunft, Behinderung, 
Religion, der sozialen und ethnischen  
Herkunft. 

Zur rechtlichen Gleichstellung und  
gesellschaftlichen Akzeptanz der Vielfalt 
der Lebensweisen gehört die Überwindung  
der Ungleichbehandlung von eingetragenen 
Lebenspartnerinnen und Lebenspartnern. 
Bisher sind Ehe und Lebenspartnerschaft  
in den Pflichten gleichgestellt (z. B. gegen-
seitige Unterhaltspflichten), in vielen 
Bereichen, etwa im Steuerrecht, im Adop-
tionsrecht und in der Sozialversicherung 
werden sie weiter benachteiligt. Dazu ist 
auch der Ausschluss nicht verheirateter  

40

und lesbischer Frauen von der assis-  
tierten Reproduktionsmedizin zu zählen.  
Für DIE LINKE ist die Anerkennung der 
Vielfältigkeit aller diskriminierungsfreien 
Familienformen und Lebensweisen leiten-
des Prinzip: Einelternfamilien, Singles, 
zusammenlebende Freunde, Verwandte, 
Patchwork-Familien, Wahlverwandt - 
schaften oder auch Paare, die sich  
gegen Ehe und Lebenspartnerschaft 
entschieden haben.

Wir wollen nicht, dass überkommene  
und real diskriminierende Privilegien der 
Ehe beibehalten oder ausgeweitet werden.  
Auch Schwule und Lesben sollen heiraten 
können. Doch der besondere Schutz und 
die Förderung durch Staat und Gesellschaft 
sollen in Zukunft nicht Ehepaaren, sondern 
denjenigen zu Gute kommen, die mit 
Kindern oder Pflegebedürftigen leben  
und deshalb eine Kompensation daraus 
erwachsender Nachteile benötigen. 

Unsere Politikangebote richten sich nicht 
nur an diejenigen, die heute diskriminiert 
sind, sondern auch an die Nutznießer der 
noch immer geltenden, tradierten Rollen-
zuweisungen, an die Mehrheit der Männer. 
Auch sie haben ein Recht auf Wahlfreiheit 
der Lebensentwürfe, auf Familienarbeit 
und Ehrenamt. Alle sind aufgefordert, an 
der Überwindung überholter Rollenbilder 
mitzuwirken.

n Die staatliche Subventionierung eines 
überholten Alleinernährer- oder Zuver- 
dienerinnenmodells muss innerhalb des 
Steuer-, Sozial-, Renten- und Familienrechts 
beendet werden. 

n Die tatsächlichen Betreuungs- und  
Pflegeleistungen, das Zusammenleben  
mit Kindern sollen steuerlich gefördert und 
im Rentenrecht ausgeglichen werden. Das 
Ehegattensplitting wird abgeschafft. Damit 
wird auch die steuerliche Benachteiligung 
von Lesben und Schwulen beendet.

n Wir stehen für eine aktive Anti-Diskri-
minierungspolitik. Niemand soll in Belas-
tungssituationen allein für seine oder ihre 
Rechte kämpfen müssen. Deshalb muss 
das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz 

mit einem echten Klagerecht für Verbände 
verbessert werden.

n DIE LINKE fordert die Aufnahme des 
Schutzes vor Diskriminierungen auf Grund 
der Identität, sexuellen Orientierung und 
Lebensweise in Artikel 3 Grundgesetz. Um 
dieses erweiterte Grundrecht zu garantie-
ren, fordern wir die Einrichtung von Antidis-
kriminierungsstellen, ein Verbandsklage-
recht, die Beweislastumkehr in Verfahren 
sowie Maßnahmen, die auf einen Wandel 
des gesellschaftlichen Bewusstseins zielen.

n DIE LINKE fordert die Entschädigung  
und Aufhebung der Unrechtsurteile der 
in der BRD und DDR verfolgten Homose-
xuellen, gemäß der Gesetzesvorlage der 
Fraktion DIE LINKE im Bundestag.

n DIE LINKE unterstützt Transgender  
in ihrem Kampf um Anerkennung ihrer 
geschlechtlichen Identitäten. Die Abschaf-
fung der Begutachtung und des gerichtli-
chen Verfahrens ist ein erster Schritt zur 
Verwirklichung des Selbstbestimmungs-
rechts von Trans-Personen. Darüber  
hinaus muss das Transsexuellengesetz  
als Sondergesetz aufgehoben werden und  
in bestehendes Recht integriert werden. 
Dabei ist die rechtliche Absicherung der 
Leistungspflicht der Krankenkassen  
zu verankern. Intersexuelle Initiativen,  
Gruppen und Einzelpersonen fordern seit  
langem das Verbot von nicht medizinisch –  
indizierten, frühkindlichen Operationen  
zum Zwecke der Geschlechtsangleichung. 
DIE LINKE schließt sich diesen Forderungen 
an. Operationen an Intersexuellen dürfen 
erst durchgeführt werden, wenn diese 
selbst einwilligungsfähig sind und ihre 
Zustimmung gegeben haben. 

n Des Weiteren richtet sich DIE LINKE 
gegen den am 31. Januar 2013 vom Bundes-
tag auf Anregung des Familienministerium 
neu beschlossenen § 22 PTsG, nach dem 
ein Eintrag des Geschlechts bei Intersexu-
ellen nach Geburt mittlerweile verboten 
wird. DIE LINKE schließt sich auch hier den 
Forderungen der Intersexgruppen an. Durch 
den seit 2009 existierenden § 7 PStV ist es 
ohnehin möglich, den Geschlechtseintrag 
nach der Geburt freizulassen. DIE LINKE ist 

der Meinung, dass die Eltern intersexueller 
Kinder durch ein Verbot des Geschlecht-
seintrags nach der Geburt eher angehalten 
werden, eine frühkindliche Operation  
durchzuführen.

n Entsprechend ist die Veränderung des 
Vornamens und des Personenstandes für 
Intersexuelle und Transgender auf Antrag 
ohne Vorbedingung diskriminierungsfrei  
zu regeln.

Bunt und verlässlich: für eine  
emanzipatorische Familienpolitik

Familie ist da, wo Menschen Verantwor- 
t ung füreinander übernehmen, egal, ob  
als Lebensgemeinschaft, Einelternfamilie, 
als Klein- oder Großfamilie, als Ehepaar, als 
Mehrgenerationenhaushalt oder in anderen 
Formen der Gemeinschaft. Familie ist, wo 
Menschen, egal welcher sexuellen Orien-
tierung, füreinander da sind.

DIE LINKE steht für eine emanzipatorische 
und zukunftsweisende Familienpolitik. 
Familienpolitik muss allen Menschen ein 
gutes, planbares Leben ohne Zukunfts - 
angst ermöglichen. Dafür müssen öffent-
liche Infrastruktur und soziale Sicherheit 
wirksam ausgebaut werden. Private Dienst-
leistungen nutzen nur besserverdienenden 
Familien – wer sie nicht bezahlen kann,  
hat Pech gehabt. Öffentliche Dienstleis-
tungen dagegen stehen allen zur Verfügung 
und sichern, dass Menschen nicht weiter 
ausgegrenzt, sondern Probleme in prekären 
Lebenslagen wirklich wahrgenommen und 
bekämpft werden. 

Der notwendige Ausbau der öffentlichen 
Kinderbetreuung stockt. Die öffentliche  
und soziale Infrastruktur für Kinder und 
Jugendliche hat sich vielerorts massiv 
verschlechtert. Angebote wurden reduziert, 
Musikschulen verteuert oder Bibliotheken 
geschlossen. Familienleben kann aber nur 
innerhalb eines leistungsfähigen Sozial-
systems funktionieren. Familien müssen 
von der Gesellschaft unterstützt werden 
und brauchen soziale Sicherheit. Die Politik 
der letzten Jahre hat das Gegenteil bewirkt. 
Wegen des ständigen Sozialabbaus stiegen 
die finanziellen Belastungen der Familien. 

41

Immer früher bricht in Kindergärten und 
Schulen der Wettlauf um den »Ernst des 
Lebens« aus, wird einseitig Leistung und 
Wettbewerb gefördert. Zugleich bleiben  
die ungleichen Ausgangsbedingungen 
unangetastet, die soziale Integration  
auf der Strecke. 

n DIE LINKE fordert ein bedarfsgerechtes 
und qualitativ hochwertiges Ganztages-
betreuungsangebot für Kinder, die ihren 
unterschiedlichen und altersspezifischen 
Bedürfnissen gerecht wird. Alle Kinder von 
einem Jahr an haben einen Rechtsanspruch 
auf einen Platz in einer Kindertagesstätte. 
Bei der Bereitstellung von Plätzen in 
Kindertagesstätten gilt der tatsächliche 
Bedarf und nicht eine beliebig ermittelte 
Quote. Zudem ist die rechtliche und 
finanzielle Grundlage für ein flächen-  
und bedarfsgerechtes ganztägiges  
Schulangebot zu schaffen. 

n Heute werden Eltern, die sich beide für 
Teilzeitarbeit während der Elterngeldzeit 
entscheiden, finanziell benachteiligt. Der 
Rechtsanspruch von Eltern auf paritätische 
Teilung der Elternzeit ist zu sichern.

n Wir wollen kostenlose und hochwertige 
Essenversorgung für alle Kinder in der  
gebührenfreien öffentlichen Kinder-
betreuung sicherstellen.

n Eltern brauchen Betreuungseinrich - 
tungen mit flexiblen Öffnungszeiten, damit 
sie Beruf und Familienleben vereinbaren 
können. Gleichzeitig müssen in diesen 
Einrichtungen die Standards guter Arbeit 
realisiert werden. Werden die Dienstleis-
tungen ausgebaut, dann muss auch das 
Fachpersonal aufgestockt werden. 

DIE LINKE unterstützt Arbeitszeitmodelle, 
die es Müttern und Vätern ermöglichen, 
ihren Beruf mit Familie und Privatleben 
unter einen Hut zu bringen. Statt einer 
Flexibilisierung von Arbeitszeit, die sich 
lediglich an den betrieblichen Erfordernis-
sen orientiert, brauchen die Beschäftigten 
mehr Zeitautonomie. Die Arbeitszeit ist  
so zu gestalten, dass alle die Möglichkeit 
haben, Beruf, Familie, Freizeit und Enga-
gement in ihren Alltag zu integrieren.

42

n Eltern brauchen als Beschäftigte mehr 
Rechte, um trotz Erwerbsarbeit genug Zeit 
für ihre Familie zu haben. Das individuelle 
Recht auf Teilzeitarbeit muss uneinge-
schränkt gelten. Die Entgeltstrukturen 
zwischen Industrie-, Dienstleistungs- und 
Sorgearbeiten sind nicht gleichwertig und 
müssen angepasst werden. Ein Rückkehr-
recht auf Vollzeitarbeit ist einzuführen.  
Für Eltern wird ein besonderer Kündigungs-
schutz geschaffen, der bis zur Vollendung 
des 6. Lebensjahres des Kindes gilt. 

n Der Wiedereinstieg in den Beruf nach 
einer schwangerschafts- und erziehungs-
bedingten Pause muss durch kostenfreie 
Weiterbildungsangebote erleichtert werden.

n DIE LINKE fordert einen flexiblen  
Elterngeldanspruch von zwölf Monaten  
pro Elternteil (bzw. 24 Monate für Alleiner-
ziehende) anstatt Herdprämien wie das 
Betreuungsgeld. Das Elterngeld soll zu 
einem sozial ausgestalteten Elterngeld - 
konto weiterentwickelt werden. Eltern - 
geld soll auch in Teilabschnitten von 
mindestens zwei Monaten bis zur Vollen-
dung des siebten Lebensjahres des Kindes 
genommen werden können und gleich - 
zeitig von beiden Elternteilen. So wird eine 
möglichst gleiche Aufteilung der Erwerbs- 
und auch der Erziehungsarbeit zwischen 
den Eltern begünstigt. Junge Väter sind 
dabei zu unterstützen, sich mehr um  
ihre Kinder kümmern zu können. 

n Elterngeld steht allen Eltern zu und darf 
nicht auf andere Transferleistungen wie 
Hartz IV angerechnet werden. 

n Alleinerziehende benötigen mehr Unter-
stützung, um ins Berufsleben zurückzukeh-
ren sowie gegebenenfalls eine Ausbildung 
absolvieren zu können. Die Förderung muss 
ausgebaut werden. 

Kindheit und Jugend –  
frei von Armut und Ausgrenzung

Fast jedes fünfte Kind ist in unserem Land 
von Armut betroffen – eine Schande für 
eine so reiche Gesellschaft wie unsere und 
eine Katastrophe für jedes betroffene Kind. 
DIE LINKE will Kindern und Jugendlichen 

ermöglichen, frei von Armut und Ausgren-
zung aufzuwachsen. Kinder und Jugendliche 
haben eigene Rechte und einen eigenstän-
digen Teilhabeanspruch. Kinderrechte 
gehören ins Grundgesetz. 

n Gemeinsam mit zahlreichen Wohlfahrts-
verbänden wird sich DIE LINKE für eine 
Grundsicherung für alle Kinder und Jugend-
lichen einsetzen. Sie ist am tatsächlichen, 
verfassungsrechtlichen Existenzminimum 
der Kinder zu orientieren. Dieses liegt 
derzeit bei 536 Euro. Als Sofortmaßnahme 
ist das Kindergeld zu erhöhen: für die ersten 
zwei Kinder auf 200, für alle weiteren Kinder 
entsprechend gestaffelt. Die Hartz-IV-Sätze 
müssen verfassungsgerecht berechnet und 
entsprechend erhöht, das Konstrukt der 
Bedarfsgemeinschaft abgeschafft werden. 
Das Kindergeld darf nicht auf Transferleis-
tungen wie Hartz IV angerechnet werden.

n Kindern und Jugendlichen sind weit-
gehend gebührenfreie Zugänge zu öffent-
lichen kulturellen Einrichtungen, zu Museen, 
Bibliotheken, Theatern und Musikschulen  
zu ermöglichen. Jede Schülerin und jeder 
Schüler soll Zugang zu einem internetfähi-
gen Computer bekommen. Kinder und 
Jugendliche benötigen eigene Räume, in 
denen sie sich abseits von Kosten- und 
Konsumzwängen treffen und betätigen, 
kulturelle Vorlieben entwickeln können 
sowie Unterstützung erfahren. Dabei sind 
die Partizipation und Mitbestimmung der 
Kinder und Jugendlichen sowie eine ange-
messene pädagogische und kulturelle 
hauptamtliche Begleitung sicherzustellen.

n Wir wollen das Bildungsprogramm gegen 
Rassismus und für die Akzeptanz von unter-
schiedlichen Lebensentwürfen stärken.

n Die seit Jahren anhaltenden Kürzungen  
in der Kinder- und Jugendhilfe müssen von 
Bund und Ländern rückgängig gemacht  
werden. Zum Neuaufbau von Strukturen  
der Kinder- und Jugendhilfe ist ein Sofort-
programm notwendig, damit die örtlichen 
Träger ihren gesetzlichen Aufgaben nach-
kommen und Schutz und Förderung der 
Kinder und Jugendlichen wirksam gewähr-
leisten können. Wir wollen die regionalen 
Netzwerke zum Kinderschutz und die 

Familienhebammen dauerhaft fördern, 
deren Angebote und Hilfen allen Familien 
zugänglich machen. Weiterhin muss die 
Haftpflichtversicherung für die Hebammen 
über die Krankenkassen in voller Höhe  
übernommen werden. Der Diskurs und die 
Durchsetzung hoher Standards für Ausstat-
tung und Qualität der Angebote für Kinder 
und Jugendliche sind zu intensivieren. 

Kultur für alle – kreativ,  
vielfältig, dialogorientiert 

Die Künste, kulturelle Bildung, Erinne-
rungskultur sind unverzichtbar für eine 
lebendige Demokratie. Wir wollen Vielfalt 
des kulturellen Lebens und allen Menschen 
die Teilhabe an Kultur ermöglichen. 

Kultur ist Alltagskultur und hohe Kunst 
gleichermaßen, kulturelles Erbe und 
Subkultur. Kultur ist Normalität und  
Irritation, Fortschritt durch Kreativität  
und staunende Besinnung auf Geschaffe-
nes. Kultur und Kunst ermöglichen Kom-
munikation und Verständigung, Identität 
und Integration, Bildung, Freiheit und 
Selbstvergewisserung. Auch wenn Kunst 
verstören darf, stiftet sie doch Anregung. 
Kultur und Kunst setzen Impulse und 
stärken die Phantasie. Kultur ist nicht 
zuletzt Genuss und Freude. All das ist  
kein Luxus, den sich die Gesellschaft  
leisten sollte, sondern Sinn des Lebens. 

DIE LINKE tritt für eine demokratische 
Kultur ein, in der alle in Deutschland 
Lebenden, unabhängig von ihrer sozialen, 
regionalen oder ethnischen Herkunft, ihre 
kulturelle Identität finden und ausdrücken 
können. Wir wollen das kulturelle Leben  
in allen Regionen und Milieus fördern  
als Basis für die Verständigung zwischen  
den verschiedenen Gruppen der  
Gesellschaft. 

Linke Kulturpolitik richtet sich darauf, 
günstige Rahmenbedingungen und Frei-
räume für die Entwicklung der Künste und 
des kulturellen Lebens zu schaffen. Wir 
setzen uns für den Erhalt der öffentlichen 
Kulturförderung ein und wollen die viel-
gestaltige kulturelle Szene fördern – von 
den öffent lichen Einrichtungen über die 

43

freie Szene, gemeinnützige Projekte und 
Initiativen bis hin zu kleinen Unternehmen 
in der Kultur- und Kreativwirtschaft. 

Die öffentliche Kulturförderung wollen  
wir stärken, indem wir den kooperativen 
Kulturföderalismus ausbauen.

Als Folge der Finanz- und Wirtschaftskrise 
und einer verfehlten Finanz- und Steuer-
politik der Bundesregierung stehen immer 
mehr Kommunen vor dem finanziellen  
Aus. Kürzungen setzen oft bei den soge-
nannten freiwilligen Leistungen wie der 
Kultur an. Es ist höchste Zeit umzusteuern 
und Maß nahmen zur finanziellen Stärkung 
von Ländern und Kommunen und zum  
Erhalt der kulturellen Infrastruktur zu 
ergreifen. 

n Wir fordern ein klares Bekenntnis zur 
Verantwortung des Staates für den Schutz 
und die Förderung der Kultur. Das Staatsziel 
Kultur gehört ins Grundgesetz. 

n Wir wollen die Aufnahme einer Gemein-
schaftsaufgabe Kultur ins Grundgesetz und 
den Wegfall des sog. Kooperationsverbotes, 
um das Zusammenwirken von Bund und 
Ländern bei der Kulturfinanzierung endlich 
auf eine gesicherte Grundlage zu stellen.

Unterfinanzierung oder Schließungen  
von Einrichtungen, Personalabbau und 
Privatisierungen haben nicht zuletzt Folgen 
für die Kulturschaffenden. Deren wirtschaft-
liche und soziale Risiken haben sich ver - 
größert. Die Mehrzahl der Künstlerinnen 
und Künstler kann von ihrer künstlerischen 
Arbeit nicht leben. An den Gewinnen, die 
mit ihren Werken erwirtschaftet werden, 
sind sie nur unzureichend beteiligt.

Wir wollen gute, existenzsichernde Arbeit 
und soziale Sicherung im Kulturbereich.

n Wir wollen Mindestlöhne und Honorar-
untergrenzen und ein Urhebervertrags-
recht, das die Verhandlungsmacht der 
Kreativen stärkt.

n Die Verwertungsgesellschaften müssen 
transparent und demokratisch strukturiert 
sein. Für bildende Künstlerinnen und 
Künstler soll eine Ausstellungsvergütung 
eingeführt werden.

n Die Künstlersozialversicherung muss 
erhalten und ausgebaut werden. Kreative, 
die freiberuflich und selbstständig vor  
allem in den neuen Branchen der Kultur- 
und Kreativwirtschaft tätig sind, müssen  
besser in die sozialen Sicherungssysteme 
einbezogen werden. 

n Der ermäßigte Umsatzsteuersatz für 
Kulturgüter ist eines der wesentlichen 
Instrumente indirekter Kulturförderung  
und sollte unbedingt beibehalten  
werden. 

44

n Wir fordern einen Bundeskulturminister 
mit Kabinettsrang und ein Kulturminis-
terium, um die Belange der Kultur gegen-
über anderen Ressorts sowie auf euro-
päischer Ebene wirksamer vertreten zu 
können. 

n Wir wollen einen Kulturbericht und  
ein Kulturkonzept des Bundes, das den  
veränderten Rahmenbedingungen kultu-
reller Arbeit Rechnung trägt. 

n Wir wollen kulturelle Bildung für alle  
von Anfang an und eine demokratische  
Erinnerungskultur zur Auseinandersetzung 
mit unserer widersprüchlichen Geschichte. 

Wir wollen, dass die UNESCO-Konvention 
für kulturelle Vielfalt umgesetzt wird.

n Wir setzen uns für die Förderung der 
Vielfalt von Kulturen im Einwanderungsland 
Deutschland, für interkulturelle Öffnung 
und interkulturellen Dialog in der Innen-  
und Außenpolitik ein. 

n Wir wollen die Partizipationsrechte  
der Minderheiten auf Bundesebene  
stärken und eine angemessene Ausstat - 
tung der Institutionen und Projekte zur 
Pflege und Entwicklung der anerkannten 
Minder heitensprachen und -kulturen  
erreichen. 

n Wir wollen die kulturelle Dimension  
der europäischen Einigung durch einen 
intensiveren Austausch und gemeinsame 
kulturelle Projekte fördern. 

n Kultur ist mehr als eine Ware und darf 
nicht nur unter kommerziellen Gesichts-
punkten betrachtet werden. DIE LINKE tritt 
dafür ein, dass der in der UNESCO-Konven-
tion festgehaltene besondere Charakter 
von Gütern und Leistungen im Kultur- und 
Medienbereich auch bei internationalen 
Freihandels- und Investitionsabkommen 
berücksichtigt wird. 

Kultur- und Kreativwirtschaft von links

Die Kultur- und Kreativwirtschaft kommt 
dem Umfang nach großen Branchen wie 
Chemie, Maschinenbau oder Autoindustrie 
gleich. Ihre Bedeutung dagegen wird erst 
nach und nach erkannt.

Im Jahre 2011 arbeiteten 984 166 Selbst- 
ständige und versicherungspflichtige 
Menschen in der Kultur- und Kreativwirt-
schaft und setzten 143,38 Milliarden Euro 
um. Allgemein wird von elf Teilmärkten 
ausgegangen: Musikwirtschaft, Buchmarkt, 
Kunstmarkt, Filmwirtschaft, Rundfunkwirt-
schaft, Designwirtschaft, Architekturmarkt, 
Pressemarkt, Werbemarkt, Software- und 
Games-Industrie.

Die Begrifflichkeiten, wirtschaftsstatis-
tische Erhebungen und Förderinstrumente 
sind noch unzulänglich. Die Stärkung der 
Kultur- und Kreativwirtschaft ist integraler 
Bestandteil linker Politik, ohne die ambi-
valente Situation in diesem stark anwach-
senden Bereich zu ignorieren. Kultur- und 
Kreativwirtschaft bedarf einer linken Per-
spektive. Viele der Kreativen, der Künstle-
rinnen und Künstler und Kulturschaffenden 
arbeiten prekär und werden durch Erhebun-
gen gar nicht erst erfasst. So sind z. B. viele 
Künstlerinnen und Künstler gezwungen, in 
diesem Bereich unternehmerisch tätig zu 
werden, weil sie von ihrer künstlerischen Ar-
beit allein nicht leben können. Sie müssen 
in unternehmerischen Risiken denken. 
Solche Verhältnisse führen zur betriebs- 
wirtschaftlichen Beschäftigung und nicht 
zum kreativen Output.

Die Besonderheiten der Branchen sind 
ihre Kleinteiligkeit, ihre Unzahl an Einzel-
unternehmungen und kleinere und mittlere 
Unternehmen auf der einen Seite. Auf der 

anderen Seite hat Kreativität häufig etwas 
mit Phantasie und Enthusiasmus zu tun. 
Kein Musiker und keine Musikerin hört  
auf Musik zu machen, nur weil man davon 
nicht leben kann.

DIE LINKE will sich verstärkt um die  
Entwicklung dieser Branche bemühen  
und eigene, linke Akzente setzen. Die 
Verknüpfung von Kulturpolitik und Kultur- 
und Kreativwirtschaft ist dabei der Dreh- 
und Angelpunkt. Politik, Verwaltung und 
Akteurinnen und Akteure müssen ressort-
übergreifend denken und arbeiten. Schnitt-
stellen müssen ausgebaut und neu geschaf-
fen werden. 

DIE LINKE möchte die Förderinstrumente 
für diesen Wirtschaftszweig spezialisieren 
und ausbauen. Ressortübergreifende 
Förderprogramme müssen eingerichtet 
werden. Befindlichkeiten sollen durch 
gegenseitiges Verständnis von Kreativen 
und Wirtschaftsverwaltung ersetzt  
werden. 

Die Kleinteiligkeit und die damit verbun-
dene Unorganisiertheit der Kreativbranchen 
bedarf einer speziellen Netzwerkförderung, 
wie beispielsweise von Verbandsstrukturen, 
um Ansprechpartnerinnen und Ansprech-
partner aufzubauen.

Die regionalen Kompetenzzentren für  
die Kultur- und Kreativwirtschaft sind  
personell zu vergrößern und besser auszu-
statten, damit nicht zuletzt auch Beratungs-
leistungen verstärkt angeboten werden 
können.

Die spezifischen Arbeitsbedingungen  
der Kreativen müssen verbessert werden. 
Die Honorar- und Gehaltssituation muss 
genauso verbessert werden wie die  
Alterssicherung. Verbindliche Ausstel-
lungshonorare für Einrichtungen der  
öffentlichen Hand können ein erster  
Schritt dazu sein. Die Öffnung der  
Künstlersozialkasse für weitere Berufs-
gruppen aus der Kultur- und Kreativwirt-
schaft trüge der prekären Lage vieler 
Kreativer Rechnung. Fortbildung muss  
auch für künstlerische Bereiche förder- 
fähig sein.

45

II. Die Krise überwinden. Demokratie und  
Sozialstaat verteidigen – hier und europaweit

Seit 2007 ist die Weltwirtschaft in der 
größten Krise seit 80 Jahren. Für alle ist 
sichtbar: Der Kapitalismus erweist sich  
als unfähig, die brennendsten Probleme  
der Menschheit zu lösen. Der Finanzkapi-
talismus setzt auf Verschärfung von sozia - 
ler Ungleichheit. Er setzt darauf, Löhne  
und Gehälter zu drücken und die Reichen 
aus der Finanzierung des Gemeinwesens 
weitgehend zu entlassen. Die Suche nach 
kurzfristigen Anlage- und Profitmöglich-
keiten ist zum treibenden Moment der 
wirtschaftlichen Entwicklung geworden. 
Demokratie wird zum Hindernis für Profit-
streben erklärt und gerät unter Druck. 

Maßgebliche Ursache dieser Krise sind 
Ungleichgewichte in der Außenwirtschaft  
in Europa. Die übermäßigen Exportüber-
schüsse der einen führen zur Verschuldung 
der anderen, die zu viel importieren müs-
sen. Am Anfang jeder Krisenlösung steht: 
Abbau der Ungleichgewichte, steigende 
Löhne und sozial-ökologische Investiti-
onsprogramme, die Nachfrage steigern, 
Finanzmärkte regulieren und Vermögende 
besteuern. 

DIE LINKE hat als einzige Partei im Deut-
schen Bundestag die vermeintliche »Euro-
Rettung« und den Fiskalpakt abgelehnt.  
Die Politik der Bundesregierung hat die 
Krise verschärft. Gerettet werden nicht 
Staaten oder Menschen, sondern Banken 
und Vermögende. Die Bundesregierung und 
die Troika nutzen die Krise zugleich für den 
größten Angriff auf Demokratie und Sozial-
staat in Europas Nachkriegsgeschichte. 

Die Politik der Regierung Merkel hat die 
Finanzmarktkrise zur Staatsschuldenkrise 
umgedeutet. Das verkehrt Ursache und 
Wirkung. Nicht überhöhte Ausgaben und 
Ansprüche haben die Krise in Europa ver - 
ursacht. Vielmehr ist der Dreiklang von 
Umverteilung nach oben, Deregulierung  
und Privatisierung wesentlich für die 
Finanz- und Wirtschaftskrise verantwort-
lich. In Deutschland ist er mit der Agenda 

46

2010 und der Liberalisierung der Finanz-
märkte unter rot-grüner Regierung zum 
Durchbruch gekommen. Große Unterneh-
men, Banken und Vermögende zahlten 
immer weniger Steuern. Eine Krisenpolitik, 
die der Bankenrettung auf Kosten der 
Beschäftigten, Erwerbslosen, Rentnerinnen 
und Rentner in Europa den Vorrang gegeben 
hat, hat diese Entwicklung befestigt. 

Deutschland hat – unter der Regierung 
Merkel und dem Finanzminister Steinbrück –  
eine zentrale Rolle bei der Verschärfung  
der Krise gespielt und die Krisenländer  
wie Europa insgesamt destabilisiert. Durch 
Kürzungsdiktate (»Austerität«), die Sozial-
staatlichkeit und soziale Gerechtigkeit 
beschädigen, wird die Logik des neolibe-
ralen Finanzkapitalismus weiter bedient.

DIE LINKE will dagegen 

1  ) einen Schutzschirm für Menschen statt 
für Banken und die Profiteure der Krise zur 
Kasse bitten, 

2) eine stabile, nachhaltige und sozial  
gerechte wirtschaftliche Entwicklung  
in Europa einleiten und 

3) eine langfristig tragfähige Perspektive  
für die europäische Einigung schaffen. 

Dafür ist es notwendig, die Talfahrt der 
Löhne, die durch den Niedriglohnbereich  
in Deutschland angefeuert wird, zu  
beenden und die Finanzierung der EU und 
ihrer Mitgliedsstaaten durch europaweite 
Besteuerung von Reichtum zu verbessern. 
Die Finanzmärkte und die Banken müssen 
demokratisch kontrolliert und gesteuert 
werden. Eine Umverteilung von oben nach 
unten würde ausreichend Mittel für einen 
Politikwechsel für mehr soziale Gerechtig-
keit bereitstellen: in Deutschland und in 
ganz Europa.

n DIE LINKE fordert gemeinsam mit der 
Europäischen Linken, in allen EU-Staaten 

eine einmalige Abgabe auf Vermögen ab 
einer Million Euro zu erheben. Damit sollen 
die durch Bankenrettungen und Finanzkri-
se entstandenen höheren Staatsschulden 
zurückgeführt und die Handlungsfähigkeit 
der öffentlichen Hand verbessert werden, 
ohne Kürzung von öffentlichen und sozialen 
Leistungen. Für Betriebsvermögen wird ein 
gesonderter Freibetrag berücksichtigt.

n Sehr hohe Einkommen sollen mit einer 
Reichensteuer von 75 Prozent auf jeden 
Euro Einkommen von über einer Million Euro 
im Jahr besteuert werden (nach Abzug der 
Sozialversicherungsbeiträge).

n Wir setzen uns für die Einführung  
einer Finanztransaktionsteuer von  
0,1 Prozent ein. 

DIE LINKE setzt sich gemeinsam mit den 
europäischen Gewerkschaften und sozialen 
Bewegungen für soziale und steuerliche 
Mindeststandards ein. Eine Angleichung 
der Lebensstandards nach unten muss so 
verhindert werden. Durch internationalen 
solidarischen Kampf können die Lebens-
bedingungen verbessert werden.

Für einen gerechten Weg aus  
der Krise: keine Bankenrettungen  
auf Kosten der Bevölkerung

Die Bundesregierung behauptet, die Krise 
sei von den Bevölkerungen der am höchs - 
ten verschuldeten Länder zu verantworten: 
durch ihren Unwillen, härter zu arbeiten  
und den »Gürtel enger zu schnallen«. Diese 
Behauptung lenkt von den tatsächlichen 
Ursachen der Krise ab. Verschwiegen wird, 
dass die Rettung der Banken die Staats-
verschuldung in die Höhe getrieben hat –  
es profitieren nicht zuletzt deutsche 
Banken. 

Wir wollen aus der Schuldenspirale aus-
steigen. Die wirklichen Verursacher und 
Profiteure der hohen Staatsschulden 
müssen zur Verantwortung gezogen 
werden. Bankenrettungen sind nicht mit 
Steuergeldern, sondern durch die Eigen-
tümer und Gläubiger zu finanzieren. Die 
Einlagen der Kleinsparerinnen und Klein- 
sparer sind dabei öffentlich abzusichern.

n Um den Bankensektor gezielt an den 
Krisenkosten zu beteiligen, befürworten  
wir die Einführung einer Bankenabgabe. 

n Gleichzeitig muss der Kampf gegen 
Steuerflucht verschärft werden: durch 
automatische Meldepflichten für Banken, 
die Möglichkeit, verdächtige Guthaben 
einzufrieren, Entzug von Banklizenzen für 
nichtkooperative Banken und verbesserte 
Strafverfolgung gegen Steuerhinterziehung 
und durch Kapitalverkehrskontrollen.

n Kurzfristig muss die öffentliche Kredit-
aufnahme von der Diktatur der Finanzmärkte 
befreit werden. Es ist nicht einzusehen, 
dass sich Banken billig bei der Europäischen 
Zentralbank (EZB) Geld leihen können, um 
es anschließend teuer an die Staaten weiter 
zu verleihen.

n Die Europäische Zentralbank soll die  
Staaten in der Eurozone in einem festge-
legten Rahmen direkt finanzieren. Als 
ersten Schritt fordert DIE LINKE die Grün-
dung einer europäischen Bank für öffent-
liche Anleihen, die zu ihrer Refinanzierung 
Zentralbankkredite aufnehmen kann.

n Die Programme zu Sozialabbau und 
Kürzungen in der Europäischen Union 
werden umgehend gestoppt und rück - 
gängig gemacht.

Dass die Banken sich verselbstständigt 
haben, hat die Finanzkrise verschärft;  
die Rettung der Banken durch die Staaten 
und ihre nachfolgende Zinspolitik hat die 
Staatsschuldenkrise in den europäischen 
Staaten beschleunigt. DIE LINKE steht 
dafür, dass die Banken in die Verantwor - 
tung genommen werden.

Der Bankensektor ist umzubauen. Die 
Aufgaben und Funktionen müssen neu 
gefasst werden: Sie müssen zuallererst 
einen zuverlässigen und kostengüns tigen 
Zahlungsverkehr inklusive einer entspre-
chenden Bargeldversorgung sicherstellen. 
Zweitens müssen Banken auf die Rolle als 
Kapitalsammelstellen begrenzt werden,  
die für Sparerinnen und Sparer sichere, 
verständliche und nachhaltige Sparmöglich-
keiten bieten, statt mit deren und weiterem 

47

Geld riskante Geschäfte zu tätigen. Drittens 
müssen Banken ihre Finanzierungsfunktion 
erfüllen, indem sie die Investitionen der 
Unternehmen und des Staates zu annehm-
baren Bedingungen über Kredite finanzie-
ren. Das Ziel muss sein, den Finanzsektor  
in seinem Volumen erheblich zu schrumpfen 
und seine ökonomische wie politische 
Machtposition zurückzudrängen. 

Um das Bankensystem wieder funktions-
fähig zu machen, müssen zunächst alle 
Verlustrisiken, die noch in den Bankbilan - 
zen stecken, offengelegt werden. Dazu 
müssen die gefährdeten Vermögenswerte 
der einzelnen Banken zu Marktpreisen in 
separate Einheiten ausgelagert werden.  
Wo derzeit keine Marktpreise zu ermitteln 
sind, müssen die »Schrottpapiere« zum 
Preis von Null bewertet werden. Für den 
Fall, dass dadurch das Eigenkapital auf-
gezehrt wird, wollen wir ein Verfahren  
für die Insolvenz und Neustrukturierung 
entwickeln. In diesem Verfahren müssen 
zunächst die Eigentümer und dann die 
Gläubiger für die Verluste der Bank heran-
gezogen werden. Einlagen von privaten 
Sparerinnen und Sparern sind bis 100.000 
Euro zu sichern, wie gesetzlich vorgesehen. 
Wenn weiteres Eigenkapital vonseiten des 
Bundes zur Verfügung gestellt wird, wird  
er damit Eigentümer der Bank und nutzt 
dies zum direkten Einfluss auf die  
Geschäftspolitik.

n Gegen das Monopol der privaten Rating-
Agenturen wollen wir eine öffentliche, 
europäische Rating-Agentur schaffen. 
Ratings der privaten Agenturen dürfen  
nicht Gegenstand von verbindlichen Regeln 
der EU sein. DIE LINKE fordert die Einfüh-
rung eines Finanz-TÜV, der die Geschäfts-
praktiken der Finanzbranche und sämtliche 
angebotenen Finanzprodukte prüfen und 
vor der Einführung genehmigen muss. 

Die Banken müssen stärker reguliert 
werden, risikoreiche Spekulationen sind 
auszuschließen. Das Investmentbanking – 
das nur in Betriebe investiert, um hohe 
Renditen zu erzielen – ist als Geschäftsfeld 
abzuwickeln. Das Finanzsystem braucht 
keine Spielbanken. Modell des neuen 
Finanzwesens sind Sparkassen und  

48

Genossenschaftsbanken; die so zu schaf-
fenden Banken werden wie die Sparkassen 
aufs Gemeinwohl verpflichtet.

n Schattenbanken wie außerbilanzielle 
Zweckgesellschaften, Hedgefonds und 
Private-Equity-Gesellschaften müssen 
aufgelöst werden. Dies geschieht direkt, 
sofern sie ihren Geschäftssitz in Deutsch-
land haben. Wenn sie ihren Geschäftssitz 
im Ausland haben, brauchen wir indirekte 
Formen der Regulierung, die sich gegen 
Schattenfi  nanzplätze und die Verknüp-
fungen mit dem deutschen Bankensektor 
richten. 

n Private Großbanken wollen wir in  
öffentliches Eigentum unter demokra - 
tischer Kontrolle und Verwaltung überfüh-
ren, Landesbanken wollen wir verkleinern 
und ebenfalls demokratisch kontrollieren 
und verwalten.

n Dispo-Zinsen sind auf höchstens fünf 
Prozent oberhalb des Zentralbankzinssatzes 
zu begrenzen.

Banken zu regulieren, kann nicht durch  
die Banken selbst geschehen. Sie müssen 
demokratischen Kontrollinstanzen unter-
worfen werden. Die Übertragung der 
Bankenaufsicht auf die Europäische 
Zentralbank (EZB) ist abzulehnen, da es 
dieser an unmittelbarer demokratischer 
Legitimation fehlt. 

n In die Gremien gehören nicht nur  
»Expertinnen und Experten« oder Politike- 
rinnen und Politiker, sondern auch Gewerk-
schaften, Sozialverbände, Verbraucher-
schutz- und Umweltverbände und andere 
zivilgesellschaftliche Akteure. Solche 
Organe prüfen und kontrollieren nicht  
nur die Geschäftstätigkeit, sie haben auch 
eine Verantwortung, zur Weiterentwicklung 
der Geschäftsstrategie beizutragen. 

Neustart der Europäischen Union: 
demokratisch, sozial, ökologisch, 
friedlich

DIE LINKE steht für einen Neustart der 
Europäischen Union. Gemeinsam mit 
anderen linken Parteien steht DIE LINKE  

für einen Politikwechsel in Europa: Für eine 
andere, eine bessere EU. Ausgangspunkte 
unserer Politik für die Weiterentwicklung 
der Sozial-, Wirtschafts- und Friedensunion 
sind Menschen, nicht Märkte, Solidarität 
statt brutaler Wettbewerb, Demokratie und 
Mitbestimmung statt elitärer Hinterzimmer-
diplomatie. Wir wollen eine Europäische 
Union ohne Ausgrenzung, Armut und Krieg. 
Wir wollen eine EU, in der gut entlohnte und 
sozial abgesicherte Arbeit und ein Leben in 
Würde für alle gesichert ist. Wir wollen ein 
Europa, das nicht Massenarbeitslosigkeit, 
eine ‚verlorene Generation‘ der Jugend und 
massive Armut schafft, sondern soziale Miss - 
stände wie diese entschieden bekämpft. 
DIE LINKE steht gegen die Pläne aller anderen 
im Bundestag vertretenen Parteien, die 
EU-Kommission zu einem sanktionsbewehr-
ten Kontrollinstrument der Haushaltspolitik 
der Mitgliedstaaten zu machen. Wir wehren 
uns gegen die Logik einer weiteren Ent-
machtung der Parlamente – sie widerspricht 
demokratischen Traditionen in Europa. 
DIE LINKE hat den Vertrag von Lissabon 
abgelehnt und fordert eine grundlegende 
Veränderung der vertraglichen Grundlagen 
der EU, um die Vorauss  etzungen für eine 
demokratische, soziale, ökologische und 
friedliche Europäische Union zu schaffen. 

Die Krise in Europa ist auch Ergebnis  
einer falsch ausgerichteten Konzeption  
der Europäischen Union. Spätestens seit 
dem Vertrag von Maastricht gibt es eine 
umfassende neoliberale Ausrichtung, liegen 
die Schwerpunkte auf der Freizügigkeit  
des Kapitals und auf Wettbewerbsvorteilen  
der wirtschaftlich starken Länder. In der 
Vergangenheit sind Versuche gescheitert, 
gemeinsame soziale Standards oder 
Korridore zu definieren. Gleichzeitig wer - 
den auf der europäischen Ebene vermehrt 
Entscheidungen getroffen, die die Hand-
lungsspielräume für nationalstaatliche 
Politik verringern. Für DIE LINKE stellt  
sich keine Entscheidung für oder gegen  
das eine oder andere – wir müssen sowohl  
in Europa als auch in Deutschland um gute 
soziale Standards ringen.

Auch wenn die Europäische Währungsunion 
große Konstruktionsfehler enthält, tritt 
DIE LINKE nicht für ein Ende des Euro ein. 

Voraussetzung für dessen Fortbestand ist, 
dass der Kurs der Austerität, der Kürzungs-
politik, beendet wird. Es ist die Politik von 
Troika, Merkel & Co, die die Gemeinschafts-
währung zerstört. Die Währungsunion muss 
vom Kopf auf die Füße gestellt und neu 
ausgerichtet werden, damit sie nicht die 
Spaltungen vertieft, sondern die Ungleich-
heiten überbrücken hilft und eine friedliche 
und fruchtbare Zusammenarbeit in Europa 
befördert. Dazu müssen die Kürzungsdikta-
te beendet und in Zukunft die Wirtschafts-, 
Fiskal,- Steuer-, Sozial- und Arbeitsmarkt-
politiken der Euro-Mitgliedsländer enger  
so abgestimmt werden, dass der heute 
vorherrschende Wettbewerb durch Steuer-, 
Sozial- und Lohndumping unterbunden wird. 
Mittels einer Europäischen Ausgleichsunion 
müssen die Euro-Staaten auf das Ziel 
ausgeglichener Handelsströme verpflichtet 
werden, bei dem nicht primär Länder mit 
hohen Lohnzuwächsen bestraft, sondern 
Länder mit zu niedrigen Lohnzuwächsen 
und abgesenkten Sozialstandards (Stich-
wort Agenda 2010 und Rente erst ab 67)  
wie insbesondere Deutschland zu höheren 
Lohn- und Sozialstandards aufgefordert 
werden. Die Antwort der europäischen 
Linken auf die Krise in Europa muss daher 
der gemeinsame Widerstand über Länder-
grenzen hinweg – für höhere Löhne, bessere 
Sozialstandards und Arbeiterrechte – sein. 
In Deutschland ist ein Strukturwandel 
erforderlich, der von der Exportorientie - 
rung hin zu einer deutlichen Stärkung der 
Binnenwirtschaft mit gut abgesicherten  
und vergüteten Arbeitsplätzen umsteuert. 
Ein solcher Wandel, der der großen Mehr-
heit der Beschäftigten und Erwerbslosen  
in Deutschland deutlich zugutekommen 
würde, wäre zugleich der beste Beitrag  
für eine Entschärfung der Euro-Krise,  
denn höhere Löhne und Sozialleistungen  
in Deutschland reduzieren den Druck zu 
Sozial- und Lohnkürzungen in den anderen 
Euro-Ländern.

DIE LINKE steht für einen Neuanfang in 
Europa und einen grundlegenden Politik-
wechsel der Europäischen Union. In der  
EU wird Wettbewerb kontrolliert – wir 
wollen, dass die Einhaltung von sozialen 
Vorschriften EU-weit überprüft und  
Verstöße dagegen geahndet werden.

49

n Gewerkschaften und Tarifverträge  
müssen europaweit gestärkt werden. 

n Sozialstaatlichkeit muss zu den Zielen  
und Werten der EU gehören und höchste 
Priorität bei der Umsetzung der EU-Politiken 
haben. In die Verträge muss eine »Soziale 
Fortschrittsklausel« aufgenommen werden, 
die den sozialen Grundrechten Vorrang vor 
den »Grundfreiheiten« des Kapitals gibt. 

n Wir wollen, dass Lohndumping in der EU 
abgeschafft wird. Lohn-, Steuer- und Sozial-
politik müssen in diesem Sinne aufeinander 
abgestimmt werden. 

n Um mit dem finanzgetriebenen Kapita-
lismus zu brechen, bedarf es eines Neu-
anfangs in eine demokratisch kontrollierte 
wirtschaftliche Entwicklung. 

n Es müssen sofort wirksame Schritte 
gegen Massenarbeitslosigkeit, Armut  
und Perspektivlosigkeit der Jugend in  
den Krisenländern eingeleitet werden.  
Dazu fordert DIE LINKE ein Investitions-
programm, das vor allem auf Entwicklung  
im Bereich öffentlicher und sozialer Dienst-
leistungen und sozial-ökologische Kon-
version setzt. Der DGB hat dazu einen  
»Marshall-Plan für Europa« vorgeschlagen.

Die Europäische Union muss zu einer 
tatsächlich demokratischen, sozialen, 
ökologischen und friedlichen Union um-
gestaltet werden. Die Vertragsgrundlagen 
der Europäischen Union sind dafür nicht 
geeignet. 

n Wir wollen eine Europäische Union,  
die Wohlstand und Wohlfahrt für alle 
fördert. DIE LINKE fordert gemeinsam  
mit den Gewerkschaften eine soziale 
Fortschrittsklausel in den EU-Verträgen. 
Soziale Grundrechte und die Tarifautonomie 
müssen Vorrang vor den Binnenmarktfrei-
heiten haben. Sozialstaatlichkeit muss in 
den EU-Verträgen neben Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit geschützt werden. 

n Die in jüngster Zeit im Europäischen  
Rat verstärkt propagierte Schaffung einer 
»Echten Wirtschafts- und Währungsunion« 
zielt auf einen noch stärkeren Sozialabbau 

50

und eine weitere Entdemokratisierung 
durch Einschränkung der Rechte der 
nationalen Parlamente und die weitge - 
hende Ausschaltung des Europäischen 
Parlaments. Durch die immer stärkere 
Ersetzung von Unionsrecht durch Verein-
barungen zwischen EU-Organen und 
Mitgliedstaaten findet zugleich eine  
weitere Desintegration der EU statt. 
Ähnliche Vorstellungen hat Bundeskanzle - 
rin Merkel mit dem von ihr vorgeschlage - 
nen »Pakt für Wettbewerbsfähigkeit« auf 
dem »Wirtschaftsgipfel« in Davos vertreten. 
Beidem wird DIE LINKE mit Entschieden - 
heit entgegentreten.

n Von der neuerdings vielfach geforderten 
Freihandelszone zwischen der EU und den 
USA erwarten wir keine positive Entwick-
lung. Besonders im Bereich der Landwirt-
schaft ließe die unbeschränkte Einfuhr 
gentechnisch behandelter Produkte unüber - 
schaubare Konsequenzen befürchten. Auch 
erwarten wir eine verschärfte Konkurrenz 
zwischen den jeweiligen Großunternehmen 
in den USA und Deutschland zu Lasten  
einer notwendigen aufholenden Entwick-
lung der EU-Mitgliedstaaten mit aktuellen 
wirtschaftlichen Schwierigkeiten. Beson-
ders im Bereich der Finanzdienstleistungen 
ist zudem eine völkerrechtliche Zementie-
rung von Niedrigstandards – wie etwa im 
US-Staat Delaware – zu befürchten. Auf 
keinen Fall kann akzeptiert werden, dass  
die Daseinsvorsorge uneingeschränkt 
Gegenstand ungeregelter Weltmarkt-
konkurrenz wird. 

n Die Rechte des Europäischen Parlaments 
wollen wir stärken und basisdemokratische 
Elemente in der EU schaffen und ausbauen. 
In der EU müssen verbindliche Volksbegeh-
ren und Volksentscheide möglich werden, 
mit denen auch die EU-Verträge geändert 
werden können.

n Der Neuanfang Europas setzt eine 
grenzüberschreitende Verständigung von 
»unten« über die gemeinsamen Interessen 
und Ansprüche voraus. Um Demokratie  
zu verwirklichen, müssen die Beschäftig - 
ten, Gewerkschaften und andere soziale 
Bewegungen ihre Kämpfe in Europa koor-
dinieren und intensivieren. Wir wollen auf 

Mindestregelungen für ein europäisches 
Tarif- und Sozialsystem hinarbeiten. Dabei 
müssen die besonderen deutschen Restrik-
tionen des Streikrechts beseitigt werden: 
Das Recht auf politischen Streik muss in 
ganz Europa ausgeübt werden können. 

n Eine demokratische Öffentlichkeit in 
Europa bedarf der Schaffung europaweiter 
öffentlich-rechtlicher Medien und Platt- 
formen und eines gleichberechtigten  
Zugangs für politische und soziale Kräfte. 

Insbesondere die deutsche Regierung drängt, 
die Märkte in der EU über die Interessen der 
Bürgerinnen und Bürger zu stellen. Dadurch 
werden die Standards für demokratische 
und soziale Grundrechte beschädigt:

Europol hat weitreichende Befugnisse zur 
Datenerhebung und Speicherung. Neben 
Daten zu Verurteilten und Verdächtigen 
werden auch Informationen erhoben zu: 
Kontakt- und Begleitpersonen, darunter bei 
Ermittlungen zusammengetragenes Materi-
al wie Videos und Fotos, aber auch »Lebens-
weisen« und »Gewohnheiten«, Datenspuren 
aller digitalen und analogen Kommunikati-
onsmittel, Stimmenprofil, Blutgruppe oder 
Gebiss. Auch die Speicherkategorien »ras-
sische oder ethnische Herkunft, politische 
Meinungen, religiöse oder weltanschauliche 
Überzeugungen oder die Gewerkschaftszu-
gehörigkeit« bestehen.

n DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die 
Grundrechte in Europa gestärkt werden: 
gegen Profiling und verdachtsunabhängige 
Datenspeicherung, für eine demokratische 
Kontrolle der Einhaltung der Grundrechte.  
Im europäischen Haftbefehl und der europäi-
schen Ermittlungsanordnung muss das Recht 
auf anwaltliche Unterstützung und Über-
setzung gesichert werden. Die Reisefreiheit 
muss innerhalb von Europa für alle gelten.

Die EU ist der größte Rüstungsexporteur  
der Welt mit einem Weltmarktanteil von  
34 Prozent. In der Krise wuchs der Gesamt-
umsatz der internationalen Rüstungsge-
schäfte in den letzten fünf Jahren um ein 
Viertel. Wir wollen Europa abrüsten. Das 
betrifft die Produktion und den Export  
von Waffen – und die Militarisierung der 
Außengrenzen:

n Die EU-Rüstungsagentur fördert  
Rüstungsproduktion und -export. DIE LINKE  
will die EU-Rüstungsagentur abschaffen 
und Rüstungsexporte EU-weit verbieten.

n Frontex, die Agentur zur »Sicherung«  
der Außengrenzen, ist und bleibt Symbol 
der unmenschlichen Abschottungspolitik 
der EU gegenüber Menschen in Not. 
DIE LINKE will Frontex auflösen und  
kämpft für eine humane und solida - 
rische Flüchtlingspolitik.

n Die Dublin-II-Verordnung legt fest, in 
welchem Mitgliedsstaat ein Asylantrag 
gestellt werden kann, und ist faktisch  
eine Drittstaatenregelung. Ein Asylantrag 
kann meist nur in dem Land gestellt werden, 
in dem die Außengrenzen der EU überschrit-
ten wurden. Die Verordnung ist Grundlage 
für die unmenschliche Asyl- und Abschot-
tungspolitik. Wir wollen ein gerechtes und 
solidarisches System der Verantwortlich - 
keit für Flüchtlinge in der Europäischen 
Union schaffen. Dafür muss das Zuständig-
keitsprinzip der »illegalen Einreise« durch 
das Prinzip der »freien Wahl des Mitglieds-
staates« ersetzt werden.

n DIE LINKE setzt sich für die bedin-
gungslose Aufhebung des »Gemeinsamen 
Standpunktes« der EU gegenüber Kuba 
sowie für die Beendigung der US-ameri-
kanischen Blockadepolitik gegen  
Kuba ein.

51

III. Friedlich und gerecht in der Welt.  
Nein zum Krieg 

Politische, wirtschaftliche und soziale 
Ungerechtigkeit sowie die Konkurrenz um 
knappe Ressourcen führen zu Gewalt und 
Krieg. Große Teile der Weltbevölkerung 
leiden unter Armut und Hunger, Menschen 
sterben an behandelbaren Krankheiten,  
an mangelndem Zugang zu sauberem 
Trinkwasser.

Krieg darf kein Mittel der Politik sein.  
Durch Kriege werden Menschen getötet, 
aber auch ihre Umwelt und Lebensräume 
zerstört. Um Krieg und Gewalt zu beenden 
und allen Menschen ein gutes Leben zu 
ermöglichen, müssen globale friedliche  
und kooperative Lösungen gefunden werden. 
Das geht nur, wenn Konflikte friedlich gelöst 
werden, wenn konsequent abgerüstet  
und die Weltwirtschaftsordnung gerecht 
organisiert wird – und mit internationaler 
Solidarität. 

Der Rückzug aller deutschen Soldatinnen 
und Soldaten aus den Auslandseinsätzen 
und ein Verbot von Rüstungsproduktion  
und Rüstungsexporten – das wären wichtige 
erste Schritte auf diesem Weg. Wir wollen 
die Rüstungsindustrie auf zivile Produktion 
umbauen, so dass die Arbeit der Beschäftig-
ten nicht im Dienste von Krieg und Zerstö-
rung steht. Statt Milliarden für Rüstung  
und Militär auszugeben, sollen alternative 
Energien, der öffentliche Verkehr mit neuen 
Verkehrssystemen und die öffent liche 
Daseinsvorsorge ausgebaut werden. 

Konflikte friedlich lösen –  
Auslandseinsätze beenden 

Wenn die Bundesregierung von »deutschen 
Interessen« spricht, sind fast immer 
wirtschaftliche Interessen wie Rohstoffsi-
cherung oder der Zugang zu Absatzmärkten 
gemeint. Um diese zu sichern, haben CDU/
CSU, FDP, SPD und Grüne offen militärische 
Mittel eingesetzt, mit Krieg gedroht und 
Krieg geführt. DIE LINKE stellt sich gegen 
jede imperialistische Politik und steht für 
eine konsequente Friedenspolitik. 

52

Deutschland und die EU sollen sich  
weder an Völkerrechtsbruch und Kriegen 
beteiligen noch diese direkt oder indirekt 
unterstützen. Keine Soldaten, keine  
Waffen, kein Geld für die Kriege dieser  
Welt! DIE LINKE lehnt eine Militarisierung 
der Außenpolitik ab. 

n Wir fordern den sofortigen, vollstän - 
digen und bedingungslosen Abzug der 
Bundeswehr aus Afghanistan und dass 
nahtlos ein tragfähiges, ziviles Konzept 
umgesetzt wird, das dem afghanischen 
Staat ermöglicht, die bisher in Teilen von 
der Bundeswehr übernommenen Sicher-
heitsaufgaben selbst zu gewährleisten, 
sowie die Beendigung aller anderen Aus-
landseinsätze der Bundeswehr. Wir setzen 
uns für die lückenlose Aufklärung und ggf. 
strafrechtliche Verfolgung von Verbrechen 
und Angriffen, insbesondere auf Zivil-
personen, seitens der Sicherheitskräfte  
und Soldaten in den unter deutscher Betei - 
ligung stehenden Auslandseinsätzen ein. 

n Die Bundesrepublik soll die Gelder, die 
insgesamt bisher für den Bundeswehrein-
satz in Afghanistan verwendet werden, in 
ihrer Gesamtsumme für mindestens zehn 
Jahre für zivile Projekte und Wiederaufbau 
in Afghanistan zur Verfügung stellen. 

n Wir lehnen es ab, dass deutsche  
Soldatinnen und Soldaten andere Armeen 
ausbilden, die dann ihrerseits direkt oder 
indirekt in Kriegshandlungen involviert  
sind. 

n Wir wenden uns gegen einen zivil- 
militärischen Europäischen Auswärtigen 
Dienst, die Beteiligung an Einsätzen im 
Rahmen der GASP und ESVP und lehnen 
eine Beteiligung deutscher Soldaten an 
Einsätzen im Rahmen der Gemeinsamen 
Außen- und Sicherheitspolitik (GASP)  
und der Europäischen Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik (ESVP) sowie an 
EU-Battlegroups und EU-Interventions-
streitkräften ab.

n Wir fordern die Beendigung der Beteili-
gung von Bundes- und Länderpolizeien an 
internationalen Polizeieinsätzen, die zur 
Unterstützung von Kriegen und autoritären 
Regimen dienen.

n Der Umbau der Bundeswehr in eine 
Einsatzarmee muss gestoppt, ihre Per- 
so nalstärke in Konversionsprozessen für 
Betroffene und Standorte weiter abgesenkt 
werden. Wir wollen die Bundeswehr zu  
einer strukturell nicht angriffs- und inter-
ventionsfähigen Armee abrüsten. Die 
Bundeswehr muss in den kommenden  
vier Jahren drastisch reduziert werden. 
DIE LINKE verfolgt langfristig das Ziel  
eines Deutschlands, eines Europas ohne 
Armeen, einer Welt ohne Kriege. 

n Wir setzen uns für ein Ende aller Militär-
beratungsmissionen ein, da diese weltweit 
zu einer Verschärfung von Konflikten 
führen.

n DIE LINKE wendet sich gegen den Bau 
teurer Ausbildungszentren, in denen die 
Bundeswehr Interventionseinsätze und 
Stadtkampf übt, wie es in Sachsen-Anhalt 
vorgesehen ist. 

Militärinterventionen werden oftmals mit 
Verweis auf »Sicherheit« gerechtfertigt: 
»Sicherheit vor Terrorismus« oder »Sicher-
heit vor regionaler Destabilisierung«, die 
militärisch hergestellt werden soll. Gegen 
dieses Verständnis von Sicherheit stellen 
wir den Ansatz der Sicherheit vor Hunger, 
Ausbeutung, Armut und Gewalt. Das 
Erstarken von gewalttätigen Gruppierungen 
und politische wie wirtschaftliche Destabi-
lisierung haben ihre Ursachen fast immer  
in Ungerechtigkeit und Unterdrückung.

Daran tragen die Konzerne und die Politik 
der Bundesregierung entscheidend Mit-
verantwortung. Wir stellen uns gegen  
diese aggressive Politik und sind solida-  
risch mit allen Menschen weltweit, die für 
Frieden, sozialen Fortschritt und Demo-
kratie kämpfen. Das ist die Alternative  
zur militärischen Intervention. Wir wollen  
die Lösung der Konfliktursachen und die 
Gewaltvorbeugung in den Mittelpunkt  
der deutschen Politik stellen.

DIE LINKE lehnt eine Verknüpfung von 
zivilen und militärischen Maßnahmen ab. 
Mit »zivil-militärischer Kooperation« und 
»vernetzter Sicherheit« wird die Militari-
sierung der Außenpolitik nur verschleiert. 
Die Einbindung von Entwicklungszusam-
menarbeit und humanitärer Hilfe in Auf-
standsbekämpfungsstrategien – wie etwa 
in Afghanistan – verhindert Entwicklung, 
widerspricht dem Gebot der Neutralität und 
gefährdet sowohl die Bevölkerung als auch 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von 
Entwicklungsorganisationen.

n Wir wollen eine Neuausrichtung staatlicher 
Politik auf gewaltlose und sozial gerechte 
Friedensförderung. Die Beteiligung der loka - 
len Bevölkerung ist dabei besonders wichtig. 
Projekte zum Ausbau der zivilen Konfliktbe-
arbeitung in den Ländern des Südens sollen 
umfassend gefördert werden. Wir wollen  
die Mittel für den Zivilen Friedensdienst, der 
speziell ausgebildete Fachleute in Konflikt-
gebiete entsendet, aufstocken. Die Zahl der 
derzeit 300 Friedensfachkräfte im Einsatz 
wollen wir bis 2017 auf mindestens 600 
erhöhen. Finanziert werden kann das mit 
einem Teil der Gelder, die durch den Stopp 
der Auslandseinsätze der Bundeswehr 
eingespart werden. Wir wollen Zivilklauseln 
in den Gesellschafterverträgen der Durch-
führungsorganisationen der deutschen 
Entwicklungszusammenarbeit verankern. 

n Auch innerhalb Deutschlands darf der 
Einsatz der Bundeswehr und militärischer 
Gewalt kein Mittel der Politik werden. 
Soziale und politische Konflikte müssen 
friedlich und demokratisch gelöst werden –  
nicht durch Drohung oder gar den Einsatz 
militärischer Gewalt, sondern durch Auswei-
tung demokratischer Beteiligungsrechte. 
DIE LINKE wendet sich deshalb entschieden 
gegen den Einsatz der Bundeswehr im 
Innern. 

Wir machen uns stark für den Aufbau eines 
europäischen Zivilen Friedensdienstes. 

Soziale Gerechtigkeit weltweit

Die Schere zwischen Arm und Reich geht 
nicht nur in Deutschland immer weiter 
auseinander. Weltweit hungern über eine 

53

Milliarde Menschen, mehr als zwei Milliar-
den leben von weniger als zwei Dollar am 
Tag. Dagegen werden die wenigen Reichen 
immer reicher. 

Gerechtigkeit in den internationalen 
Handels- und Wirtschaftsbeziehungen ist 
deshalb eine direkte Vorbeugung vor Armut, 
Gewalt und Krieg. Wir wollen die ungerech-
ten weltweiten Handels- und Wirtschafts-
beziehungen so verändern, dass reale 
Entwicklungschancen für die Menschen 
entstehen. Die deutsche und europäische 
»Entwicklungshilfe« ist oftmals an erpres-
serische Strukturreformen geknüpft  
und untergräbt somit eigenständige 
Entwicklung. 

Deshalb setzen wir uns für eine Neuaus-
richtung der Entwicklungszusammenarbeit 
ein, die auf die Interessen und Bedürfnisse 
der Betroffenen in den Ländern des Südens 
ausgerichtet ist. 

Ein sparsamer Umgang mit knappen 
Ressourcen und die Umstellung auf erneu-
erbare Alternativen hier in Deutschland ist 
auch eine Frage globaler Gerechtigkeit – 
und trägt dazu bei, Ressourcenkonflikte zu 
vermeiden. Die Herausforderungen, die der 
Klimawandel für Landwirtschaft, Wasser-
ressourcen und Lebensräume hat, müssen 
solidarisch und global gelöst werden. Die, 
die am stärksten unter den Folgen leiden, 
benötigen besondere Unterstützung. Die 
Klimafinanztransfers Deutschlands sollen 
bis 2020 auf sieben Milliarden Euro jährlich 
ansteigen und zusätzlich zur bestehenden 
Entwicklungszusammenarbeit bereitgestellt 
werden. Daneben muss die Zusage der 
Bundesregierung aus dem Jahr 2008 über 
jährlich 500 Mio. Euro für den internationa-
len Biodiversitäts- und Waldschutz einge-
halten werden. 

n Land- und forstwirtschaftliche Produkte 
dürfen nur eingeführt werden, wenn sie 
nachweislich fair, nachhaltig sowie unter 
Berücksichtigung der europäischen Vor-
gaben des Verbraucherschutzes produziert 
wurden. Dazu sind Zertifizierungs- und 
Kontrollkriterien zu entwickeln. Der Import 
von Agro-Sprit muss verboten werden,  
weil er die Ernährung der Menschen und  
die biologische Vielfalt im globalen Süden 
gefährdet. Die Aneignung großer Land-
flächen ist generell zu unterbinden, insbe-
sondere in ärmeren Ländern. Eine hohe 
Eigenversorgung der landwirtschaftlichen 
Erzeugung auf nationaler und europäischer 
Ebene durch optimale Nutzung der natür-
lichen, ökonomischen und personellen 
Ressourcen sehen wir als unseren soli-
darischen Beitrag zur Lösung der Welt-
ernährungsprobleme.

n Die deutschen Gelder für Entwicklungs-
zusammenarbeit müssen endlich auf die 
international zugesagten 0,7 Prozent des 
Bruttoinlandsproduktes angehoben werden. 

Wir setzen uns gemeinsam mit sozialen 
Bewegungen und Gewerkschaften für 
Abkommen der EU ein, die tatsächlich eine 
Entwicklung ermöglichen und fördern; die 
gerechten, solidarischen Handel, kulturellen 
Austausch und technologische und wissen-
schaftliche Zusammenarbeit umfassen. Wir 
fordern einen ehrlichen und solidarischen 
Wissenstransfer. Die Freihandelsabkommen 
der EU mit Entwicklungs- und Schwellenlän-
dern dienen dagegen einseitig den Interes-
sen transnationaler Konzerne. 

Wir unterstützen die gleichberechtigte und 
solidarische Zusammenarbeit von Ländern, 
wie etwa das ALBA-Bündnis in Lateiname-
rika, und wenden uns gegen die anhaltende 
Blockade westlicher Staaten gegenüber 
Kuba.

Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die 
regionale Wirtschaftsbündnisse unterlaufen 
oder gefährden, müssen beendet werden. 
Dasselbe gilt für Freihandelsabkommen. Es 
dürfen nicht länger neoliberale Strukturan-
passungen erzwungen werden. Die interna-
tionalen Finanzmärkte müssen reguliert und 
insbesondere Spekulationen mit Nahrungs-
mitteln unterbunden werden. 

Rohstoffe müssen angemessen bezahlt 
werden, um die Einnahmen der rohstoff- 
reichen Länder des Südens zu erhöhen. 
Gleichzeitig soll durch eine Verteuerung  
der Rohstoffe auch eine ressourcenspa-
rende Produktion forciert werden. Die 
Verarbeitung von Rohstoffen in den Her-
kunftsländern muss gezielt gefördert 

54

werden, um einen Teil der Wertschöpfung  
in den Herkunftsländern zu belassen.

n Deutsche Konzerne müssen verpflichtet 
werden, die sozialen und demokratischen 
Rechte weltweit zu wahren. Durch gesetz-
liche Regelungen, deren Einhaltung unab-
hängig überprüft wird, durch Transparenz 
und Rechenschaftspflicht kann verhindert 
werden, dass in Deutschland Waren verkauft 
werden, die unter unmenschlichen Bedin-
gungen in armen Ländern geerntet, abge-
baut oder produziert wurden. Die Einfuhr 
von Produkten aus Kinderarbeit soll unter - 
bunden werden. Wir setzen uns für verbind-
liche Regeln für multinationale Unterneh-
men ein. Betroffene aus den Ländern des 
Südens sollen gegen Konzerne auch an 
deren Heimatstandorten klagen können. 

n DIE LINKE fordert hierfür z. B. eine gesetz-  
liche Verpflichtung zur Offenlegung aller Zu-  
lieferer für deutsche Firmen. Das gilt für die 
Rohstoffe wie für die Produktion selbst, für 
die Baumwolle in T-Shirts wie für die Arbeits-
bedingungen der Näherinnen und Näher. 

Das internationale Recht stärken  
und Menschenrechte für alle

DIE LINKE ist die Partei des Völkerrechts. 
Wir sehen in den Vereinten Nationen das 
zentrale Organ für die friedliche Verständi-
gung zwischen den Staaten und Gesellschaf-
ten. Das Gewaltverbot, wie es die UNO-
Charta vorsieht, muss gestärkt werden. 

Auch die weltweite Achtung und Durch-
setzung der Menschenrechte ist dem 
Gewaltverbot der UNO-Charta untergeord-
net. Wir stellen uns gegen jeden Versuch, 
Menschenrechte gegen das Völkerrecht 
auszuspielen und sie als Kriegsbegründung 
zu missbrauchen, wie es alle Bundesregie-
rungen der letzten 15 Jahre getan haben.

Menschenrechte sind universell und unteil-
bar. Alle Menschenrechte – einschließlich 
der sozialen, kulturellen und ökologischen –  
müssen uneingeschränkt und weltweit für 
alle Menschen gelten. Menschenrechte 
dürfen nicht als taktische Manövriermasse 
genutzt werden, um den Einsatz von Militär 
zu rechtfertigen – so wie es alle anderen 

Parteien tun. Die Bundesregierung ver-
weigert bis heute die Unterzeichnung des 
Zusatzprotokolls zum Internationalen Pakt 
über wirtschaftliche, soziale und kulturelle 
Rechte, das Einzelpersonen bei Verletzung 
dieser Menschenrechte den Beschwerde-
weg bei den Vereinten Nationen ermöglicht. 

Wir wollen die Stärkung und Demokrati-
sierung der Vereinten Nationen erreichen. 
Die zivilen UN-Gremien müssen effizienter 
gestaltet, finanziell besser gestellt und 
politisch gestärkt werden. Wir lehnen die 
Militarisierung der UN ab. So sollten Fragen 
der globalen wirtschaftlichen Entwicklung 
in den Gremien der Vereinten Nationen wie 
dem Wirtschafts- und Sozialrat (ECOSOC) 
und der Konferenz für Handel und Entwick-
lung (UNCTAD) verhandelt werden und nicht 
in selbst mandatierten Zirkeln wie den G8 
oder den G20. 

Die Legitimität des Sicherheitsrates soll 
erhöht werden. Wir setzen uns deshalb für 
eine stärkere Repräsentanz afrikanischer, 
lateinamerikanischer und südasiatischer 
Staaten ein und für die Gleichberechtigung 
der Sicherheitsratsmitglieder. Ein ständiger 
deutscher Sitz im UN-Sicherheitsrat wird 
von uns abgelehnt. 

Die Generalversammlung, in der alle  
Mitglieder der Vereinten Nationen vertreten 
sind, muss mehr entscheiden können.

Frieden schaffen ohne Waffen:  
Rüstungsexporte verbieten,  
Abrüstung vorantreiben

Leopard-Kampfpanzer für Saudi-Arabien, 
deutsche Sturmgewehre bei Gaddafi, atom - 
waffenfähige U-Boote in Israel: Das sind nur 
drei der deutschen Rüstungsexportskandale 
der vergangenen Jahre. Sie zeigen, wie 
skrupellos und unkontrolliert Deutschland 
Kriegsgerät exportiert. Nur die USA und 
Russland sind im »Geschäft mit dem Tod« 
noch hemmungsloser als Deutschland. 
Deutschland gehört weltweit zu den größten 
Herstellern von Kleinwaffen, von Sturmge-
wehren, Pistolen und Revolvern. Weltweit 
sind etwa 875 Millionen Kleinwaffen im 
Umlauf, jeden Tag werden über 13  00 
Menschen durch Kleinwaffen getötet.

55

Unsere internationale Politik zielt auf 
Abrüstung und Entmilitarisierung. Derzeit 
ist Deutschland der weltweit drittgrößte 
Exporteur von Waffen. Jede Waffe, die  
aus Deutschland exportiert wird, dient der 
Aufrüstung eines anderen Landes, fördert 
Unterdrückung und macht es möglich, dass 
anderswo in der Welt Konflikte gewaltsam 
ausgetragen und Kriege geführt werden. 
DIE LINKE fordert ein Verbot aller Rüstungs-
produktion und Rüstungsexporte – ohne 
Ausnahmen.

n Als ersten Schritt fordern wir das sofor-
tige Verbot aller Exporte von Kleinwaffen 
und Waffenfabriken. Es sind gerade diese 
so genannten Kleinwaffen – Sturmgewehre 
und Maschinenpistolen – mit denen die 
meisten Menschen in den Kriegen dieser 
Welt getötet werden, sie sind die Massen-
vernichtungswaffen des 21. Jahrhunderts. 

n Rüstungsexporte dürfen nicht mehr mit 
Steuergeldern unterstützt werden, weder 
durch die staatliche Absicherung mit Her-
mesbürgschaften noch durch Ausbildungs-
unterstützung oder über andere Wege.

n Als weiteren Schritt fordern wir, dass 
Rüstungsproduktion und -exporte nicht 
mehr staatlich unterstützt werden und 
deshalb eine flächendeckende Zivilklausel 
für die Wissenschaft und unterstützen 
entsprechende Bewegungen an Hoch-
schulen und anderen wissenschaftlichen 
Institutionen. 

n DIE LINKE spricht sich für die Einstellung 
sämtlicher Rüstungsproduktionen in der 
Bundesrepublik Deutschland aus. Wir wol-
len mit gesellschaftlichen Partnerinnen und 
Partnern aus Gewerkschaften, Kirchen, der 
Friedensbewegung u. a. in einen neuen Pro-
zess der Debatte über Konversionsprogram-
me für die Beschäftigten in der Rüstungsin-
dustrie eintreten, um neue Arbeitsplätze zu 
schaffen. Wir knüpfen damit an die friedens- 
und wirtschaftspolitischen Debatten der 
Gewerkschaften in den 1980er Jahren und 
die Konversionsdiskurse Anfang der 1990er 
Jahre im Rahmen der Auflösung der NVA an. 
Ein umfassendes Produktionsverbot ist das 
beste Mittel zur Eindämmung und Verhin-
derung von Rüstungsexporten. 

56

n Die Forschung zur Rüstungskonversion, 
also zur Umstellung von militärischer auf 
zivile Produktion, soll sowohl durch öffent-
liche Gelder als auch durch die davon 
betroffene Privatwirtschaft und ihre 
Verbände finanziert werden. 

n DIE LINKE fordert ein Beteiligungsverbot 
deutscher Unternehmen an internationalen 
oder ausländischen Rüstungsunternehmen. 

Zur Vision einer Welt ohne Massenver-
nichtungswaffen gehört auch konsequente 
Abrüstung im eigenen Land.

n Die letzten noch in Deutschland  
stationierten US-Atomwaffen müssen 
sofort abgezogen und vernichtet werden. 

n Es dürfen keine modernisierten Atom-
bomben in Deutschland stationiert werden 
und keine Mittel für die Modernisierung der 
Trägerflugzeuge für den Abwurf von Atom-
bomben bereitgestellt werden. 

n DIE LINKE tritt in der nächsten Legislatur-
periode mit Nachdruck für eine vertragliche 
Ächtung von Atomwaffen weltweit ein.

n Bundeswehr oder die Polizeien des  
Bundes und der Länder dürfen keine Kampf- 
und Überwachungsdrohnen anschaffen 
oder sich am Betrieb solcher Systeme bspw. 
im Ausland beteiligen. DIE LINKE setzt sich 
dafür ein, alle unbemannten Kampfsysteme 
(bewaffnete Drohnen und Kampfroboter) im 
Rahmen einer internationalen Konvention 
(nach dem Vorbild des Streumunitions- oder 
des Biowaffenverbots) international  
zu ächten.

Wir fordern die Auflösung der NATO. Sie  
soll durch ein kollektives Sicherheitssystem 
unter Beteiligung Russlands ersetzt werden, 
das Abrüstung als ein zentrales Ziel hat. 
Unabhängig von einer Entscheidung über 
den Verbleib Deutschlands in der NATO wird 
DIE LINKE dafür eintreten, dass Deutsch-
land aus den militärischen Strukturen des 
Militärbündnisses austritt.

DIE LINKE wird sich nicht an einer Regierung 
beteiligen, die Kriege führt und Kampfein-
sätze der Bundeswehr im Ausland zulässt.

IV. Die Gesellschaft sozial, ökologisch  
und barrierefrei umbauen  
und die Wirtschaft demokratisieren

Soziale Gerechtigkeit, ökologisches  
Wirtschaften, Barrierefreiheit und ein gutes 
Leben sind miteinander verbunden: Alter-
native Produktion und Konsumtion werden 
sich nur dann in der ganzen Gesellschaft 
durchsetzen, wenn sie gleichzeitig zu mehr 
sozialer Gleichheit führen. 

Ein neues Solidarversprechen  
für die Regionen in Ost und West

Nicht nur zwischen sozialen Schichten, 
sondern auch zwischen ganzen Regionen 
überall in Deutschland bildet sich ein zuneh-  
mendes Gefälle heraus. Und es verstärkt 
sich weiter. Aufstieg und Wachstum einer-
seits mögen verdecken, dass andererseits 
Abstieg und Prekarisierungsprozesse ganzer 
Regionen stattfinden. Das gilt für die gesam- 
te Bundesrepublik. So ist Ostdeutschland 
mittlerweile nicht mehr die größte geschlos-
sene Krisenregion Deutschlands, sondern 
zu einem Flickenteppich von Regionen mit 
prekärem Status einerseits und Gebieten 
mit Zukunftschancen und relativer Stabilität 
andererseits geworden. Auch im Westen 
bilden sich vergleichbar prekäre Regionen 
heraus. Das macht die Sache nicht besser, 
aber es macht deutlich, dass wichtige 
soziale Differenzen heute und zukünftig 
nicht mehr allein vor dem Ost-West-Hinter-
grund zu erfassen und zu bearbeiten sind.

DIE LINKE hat dieses Wissen nicht exklusiv. 
Was sie aber hat, ist ein Erfahrungs- und 
Kompetenzvorsprung im Umgang mit 
sozialen und regionalen Ungleichheiten.  
Wir haben in den zurückliegenden Jahren –  
besonders ausgeprägt in Ostdeutschland –  
in verschiedenen gesellschaftlichen und 
parlamentarischen Konstellationen an 
vielen Einstiegsprojekten in die sozial- 
ökologische und demokratische Moder-
nisierung der Gesellschaft mitgewirkt.

Für DIE LINKE liegt dem sozial-ökolo-  
gischen Umbau der Gesellschaft eine 

andere Perspektive von Regional- und 
Strukturentwicklung zugrunde: die regionale 
Sichtweise. Die Teilhabe der Bürgerinnen 
und Bürger an den Entscheidungen, wie wir 
Energie erzeugen, wie wir Handel betreiben, 
wie wir produzieren wollen und in wessen 
Besitz sich Netze, Produktionsanlagen oder 
auch die Stadtwerke befinden, schafft die 
notwendige Akzeptanz, auch auf lokaler 
Ebene, für die Frage, wie wir eigentlich 
leben wollen, als LINKE zu beantworten: 
DIE LINKE steht für eine dezentrale, eine  
in den Regionen verankerte Energiewende, 
die sozial und demokratisch ausgestaltet ist.

Die regional gestaltete Energiewende als 
alternativer Pfad zur Dominanz der großen 
Stromkonzerne hat mittlerweile einen 
»point of no return« erreicht. Energiegenos-
senschaften werden gebildet, es entstehen 
Bioenergiedörfer und Städte und Kommu-
nen erwerben die Konzessionen für die 
Energienetze zurück. Durch den fortgesetz-
ten Ausbau ist die kommunale Wertschöp-
fung aus erneuerbaren Energien erheblich 
angewachsen. Die Teilhabe der Bürgerinnen 
und Bürger an diesen Projekten ist starke 
Motivation, Wertschöpfung zu einem Ent-
wicklungsimpuls für Region und Heimat  
zu machen.

DIE LINKE als sozialistisch-ökologische 
Partei ist Partnerin und Motor dieses gesell-
schaftlichen Wandels – in Ost und West. 

Gerechtigkeit für die Menschen  
in Ostdeutschland: Gleichwertigkeit  
der Lebensverhältnisse herstellen

Ziel linker Politik ist es, die soziale und 
ökonomische Spaltung Deutschlands in  
Ost und West zu überwinden. Wir wollen 
den Auftrag des Grundgesetzes und des 
Einigungsvertrages endlich Wirklichkeit 
werden lassen. 23 Jahre nach der deut-
schen Einheit leben die Menschen in den 
ostdeutschen Bundesländern mit einer 

57

annähernd doppelt so hohen Erwerbs-
losenquote. Die Einkommenshöhe erreicht 
lediglich 80 Prozent des Westniveaus.  
Der Niedriglohnsektor ist doppelt so groß,  
so dass am Ende des Erwerbslebens die 
Alterseinkünfte um 18 Prozent niedriger 
liegen als im Westen. Kinderarmut ist weit 
verbreitet, und die Lebenserwartung von 
Männern, die im Niedriglohnsektor  
arbeiten, sinkt. 

Doch zugleich haben die Ostdeutschen  
in den zurückliegenden Jahren Erfahrungen 
bei der Umstrukturierung ihrer Lebens- und 
Arbeitsumwelt gesammelt, die ihnen neues 
Selbstvertrauen für die Gestaltung der 
Gegenwart und Zukunft geben. DIE LINKE 
versteht sich nach wie vor als Interessen-
vertretung der Ostdeutschen: in der Aner - 
kennung ostdeutscher Lebensleistungen 
und in der Beseitigung der bestehenden 
Diskriminierungen Ostdeutscher: 

n Die Angleichung des Rentenwerts Ost 
an das Westniveau soll bis Ende 2017 
erreicht werden. Die Hochwertung der 
ostdeutschen Löhne und Gehälter muss 
erhalten bleiben, solange es noch starke 
Lohndifferenzen zwischen Ost und West 
gibt. Es muss Schluss sein mit den rund 20 
Ungerechtigkeiten und Diskriminierungen, 
die für verschiedene Berufs- und Betroffe-
nengruppen im Zuge der Rentenüberleitung 
geschaffen wurden. Die Lebensleistung Ost 
muss anerkannt werden.

n Die fortschreitende Spaltung insbes-
ondere am ostdeutschen Arbeitsmarkt 
muss beendet, der Kahlschlag bei der 
aktiven Arbeitsmarktpolitik gestoppt 
werden. Kürzungen stellen insbesondere 
finanzschwache Kommunen vor unlös - 
bare Aufgaben. DIE LINKE fordert deshalb 
eine Umkehr in der Arbeitsmarktpolitik,  
in der »gute Arbeit« das Leitmotiv auch  
am ostdeutschen Arbeitsmarkt ist.  
Die Tarifsysteme müssen funktionieren, 
Niedriglöhne ausgeschlossen und die 
Tarifbindungen der Unternehmen erhöht 
werden.

n Der Solidarpakt II ist ein Eckpfeiler für 
die Entwicklung der ostdeutschen Bundes-
länder und darf nicht angetastet werden. 

58

Bereits jetzt muss über mögliche Mechanis-
men und Instrumente einer Anschlussförde-
rung auch nach 2019 für strukturschwache 
Regionen in Ost und West intensiv nachge-
dacht werden. Für die Krisenregionen in Ost 
und West setzen wir uns für einen Solidar-
pakt III ein. 

n Im Zuge des sozial-ökologischen Umbaus 
ist die »Gemeinschaftsaufgabe Verbesse-
rung der regionalen Wirtschaftsstruktur« 
als wichtiges Wirtschaftsförderinstrument 
langfristig zu sichern. Vorrangig soll in  
Zukunftsbranchen und Zukunftstechno- 
lo gien investiert werden. Dies gilt ebenso  
für die Innovationsprogramme für den  
ostdeutschen Mittelstand. 

Insgesamt muss umfangreicher in Wissen-
schaft und Forschung investiert werden,  
um so die Innovationsleistungen in Ost-
deutschland weiter zu erhöhen. 

n Das für die ostdeutsche Forschungs-
förderung wichtige Programm »Zwanzig20«, 
das mit einem Gesamtbudget von 500 
Millionen Euro bis zum Jahr 2019 ausge-
stattet sein soll, muss finanziell auf sichere 
Beine gestellt und die Hochschulen im 
Osten durch eine zusätzliche Förderung  
in der Grundlagenforschung gestärkt 
werden.

n Städtebauförderung, Stadtumbaupro-
gramme und das Programm »Soziale Stadt« 
sind bedarfsgerecht mit entsprechenden 
Bundesmitteln auszustatten und program-
matisch so fortzuentwickeln, dass Städte 
und Gemeinden in die Lage versetzt wer-
den, die Herausforderungen der demogra-
fischen Entwicklung, des Stadtumbaus und 
der Konversion, des sozialen Zusammen-
halts und der Integration sowie des Klima-
wandels und des energetischen Umbaus  
zu bewältigen.

n Dazu gehört, dass die ostdeutschen 
Wohnungsbauunternehmen von den soge-
nannten Altschulden (etwa sieben bis acht 
Milliarden Euro) befreit, diese im Interesse 
der Mieterinnen und Mieter einerseits und 
der öffentlichen Unternehmen andererseits 
gestrichen werden und durch die bislang 
profitierenden Banken zu tragen sind. Die 

freigesetzten finanziellen Ressourcen  
sind für eine echte Aufstockung der Städte-
bauförderung, zur beschleunigten energe-
tischen Sanierung der Wohnungsbestände 
sowie für deren barrierefreien Umbau zu 
verwenden.

Regionale Entwicklung  
und gleiche Lebensverhältnisse 

Auch im Westen entstehen prekäre  
Regionen, unter anderem das Ruhrgebiet, 
Bremen und Bremerhaven sind von dieser 
Entwicklung bedroht.

Gerade die soziale Situation im Ruhrgebiet 
spitzt sich dramatisch zu. Die geplanten 
Standortschließungen von Opel Bochum 
und ThyssenKrupp verbunden mit weiteren 
Massenentlassungen drohen diese rasante 
Zunahme von Armut noch zu beschleunigen. 
DIE LINKE fordert deshalb auch speziell  
für das Ruhrgebiet ein Sofortprogramm zur 
Armutsbekämpfung. Massenentlassungen 
sind gesetzlich zu verbieten.

Wir wollen dem Auftrag, »gleichwertige 
Lebensverhältnisse« zu schaffen, mit 
verstärkten Investitionen im Dienstleis-
tungssektor, in kleine und mittelständische 
Unternehmen und Handwerksbetriebe,  
mit Ausbau und Förderung personennaher 
Dienstleistungen und mit umweltverträg-
licher und ziviler Industrieproduktion 
nachkommen. Unsere Konzepte zum 
sozial-ökologischen Umbau und zum 
Umbau der Rüstungsindustrie sind  
auch ein Beitrag zur Regionalpolitik. 

Kleine und mittelständische Unternehmen 
und Handwerksbetriebe sind für Beschäfti-
gung und Wertschöpfung in den Regionen 
wichtig. Und sie können Pfeiler des regio-
nalen sozial-ökologischen Umbaus sein. 
Vielfach fehlt ihnen aber das Geld für 
Investitionen, und bei schwachem Eigen-
kapital qualifizieren sie sich schwer für 
Fördermittel. Wir brauchen öffentliche 
Programme, um ihre Mittel für Investiti - 
onen zu stärken.

Gegen die Verflechtungen des globalen 
finanzgetriebenen Kapitalismus setzen  
wir auf eine Strukturpolitik, die regionale 

Wirtschaftskreisläufe fördert. Nur so 
können »gleichwertige Lebensverhältnisse« 
mit einer erweiterten demokratischen 
Mitbestimmung und Teilhabe verbunden 
werden. 

n Wir wollen die Regionalplanung demo-
kratisieren, die Rolle von Gewerkschaften, 
Verbänden, Vereinen und anderen zivil-
gesellschaftlichen Akteuren beim Umbau 
stärken, regionale Leitbilder entwickeln  
und gesellschaftlich verankern, um Modell-
regionen des sozial-ökologischen Umbaus 
zu schaffen. 

n Netzwerke zwischen regionalen Hoch-
schulen, Gewerkschaften, kleinen und mitt-
leren Unternehmen sowie Genossenschaf-
ten wollen wir fördern. Ein Modell könnten 
regionale Struktur- und Wirtschaftsräte 
sein, wie sie in gewerkschaftlichen Diskus-
sionen entwickelt worden sind. 

n Wir wollen kleine und mittelständische 
Unternehmen sowie regionale Wirtschafts-
kreisläufe stärker nachhaltig fördern. 
Eigenkapitalquote, Kreativität, öffentliche 
Infrastruktur und Daseinsvorsorge müssen 
ebenso verbessert werden wie die medizini-
sche Versorgung, die kulturellen Angebote 
und die Strukturen der Kinder- und Jugend-
hilfe. Ein schneller Zugang zum Internet 
muss durch Ausbau der entsprechenden 
Infrastruktur gesichert werden.

n Der Ausbau von Breitbandinternetan-
schlüssen auf dem flachen Land ist nach 
den Spielregeln des freien Markts nicht  
zu leisten, da sich die Investitionen nicht 
entsprechend den Markterwartungen 
refinanzieren lassen. Gemeinnützige 
Zusammenschlüsse in Landkreisen  
und Kommunen könnten den Netzausbau  
leisten und die Anschlüsse entsprechend 
frei nachnutzbar gestalten. Um dies zu 
erleichtern, setzt sich DIE LINKE für eine 
Streichung des Privatisierungsgebots im 
Telekommunikationssektor im Grundgesetz 
und in den EU-Richtlinien ein.

n Regionale Energiekreisläufe und Bio-
Energiedörfer wollen wir stärken, regionale 
Märkte für Nahrungs- und Futtermittel 
fördern.

59

Profitlogik in die Schranken weisen

In Deutschland herrscht weiterhin Mas-
senerwerbslosigkeit und es fehlen etwa  
fünf Millionen existenzsichernde Arbeits-
plätze. Wir finden uns nicht damit ab, dass 
die verfestigte Erwerbslosigkeit Millionen 
Menschen von der gesellschaftlichen 
Teilhabe ausschließt. Wir brauchen einen 
Richtungswechsel in der Finanz- und Wirt-
schaftspolitik, die Massenerwerbslosigkeit 
überwindet, Löhne und Einkommen der 
breiten Bevölkerung erhöht und die öffent-
lichen Finanzen stärkt. Wir wollen klein-  
und mittelständische Unternehmen und das 
Handwerk stützen und mit stärkerer Orien-
tierung auf den Binnenmarkt und regionale 
Wirtschaftskreisläufe ein Gegengewicht  
zur expansiven Exportpolitik schaffen.  
Die wachsenden Exportüberschüsse sind 
eine Ursache für die wirtschaftlichen Krisen 
in Europa und die wachsenden wirtschaft- 
lichen Ungleichgewichte.

Die Wirtschaftspolitik der Regierung  
setzt auf Deregulierung und Flexibilisierung. 
Wenn die globale Nachfrage einbricht oder 
transnationale Konzerne Standorte verla-
gern, wirkt das wie ein Schicksal, das über 
die Beschäftigten hereinbricht. Tatsächlich 
steht dahinter eine verfehlte Wirtschafts-
politik. Wenn die Investitionen nicht nach 
anderen Kriterien gesteuert werden,  
verkommt die öffentliche Infrastruktur,  
und Massenarbeitslosigkeit wird zemen-
tiert. Wir wollen den sozial-ökologischen 
Umbau mit einer Stärkung der öffentlichen 
Daseinsvorsorge und der Ausweitung  
von personennahen Dienstleistungen  
verbinden. 

sorgung umbauen und umweltverträgliche, 
für alle zugängliche Formen von Mobilität 
entwickeln. Wir wollen Alternativen zur Rüs-
tungsproduktion und zu umweltschädlichen 
Produktionszweigen schaffen. Dabei sollen 
auch die Arbeitsplätze umgewandelt und 
gesichert werden. Dieser Umbau gehört  
mit der Ausweitung der Demokratie auf 
verschiedenen Ebenen zusammen.

Wir wollen eine Wirtschaft, die nicht auf 
Maximierung von Profiten oder Finanz-
markt-Renditen ausgerichtet ist, sondern 
auf die Bedürfnisse der Menschen. Auf 
mittlere Sicht müssen deshalb die Struk-
turen in Industrie und der gesamten 
Wirtschaft umgebaut werden. Wir wollen 
gute Arbeitsplätze schaffen und prekäre 
Beschäftigungsverhältnisse überwinden. 
Dafür wollen wir soziale, ökologische und 
öffentliche Dienstleistungen fördern und  
die öffentliche Daseinsvorsorge ausbauen. 
Wir wollen den Treibhausgasausstoß in 
Deutschland bis 2020 gegenüber 1990 
halbieren, bis 2050 um mindestens 90 
Prozent reduzieren und dies in einem 
Klimaschutzgesetz festschreiben. 

Die öffentliche Infrastruktur – Brücken, 
Schienen, Straßen, Krankenhäuser,  
Schulen – wird immer schlechter. Das 
Vorhandene wird nicht repariert und 
saniert, in Neues wird nicht investiert.  
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissen-
schaft beispielsweise beziffert den jährli-
chen Finanzbedarf für den Bildungsbereich 
auf über 50 Milliarden Euro und den momen-
tanen Investitionsstau auf zusätzliche  
45 Milliarden Euro, im Bereich der Gesund-
heitsversorgung liegt er noch weit darüber.

Dafür muss Wirtschaft demokratisch  
gestaltet werden: im Betrieb durch mehr 
direkte Mitbestimmung von unten, in der 
Gesellschaft insgesamt durch eine Politik 
der stärkeren sozialen, finanziellen und 
ökologischen Regulierung. Nur unter den 
richtigen Rahmenbedingungen können sich 
gute Arbeit, soziale und ökologische Ideen 
in den Betrieben durchsetzen. Wir wollen 
Weichen für die Zukunft stellen: Was wir  
wie produzieren, muss demokratisch ausge-
handelt werden und tragfähig für Natur und 
Menschen sein. Wir müssen die Energiever-

Wir wollen ein Programm für öffentliche 
Investitionen, mit dem die Infrastruktur 
modernisiert und auf ein leistungsfähiges 
Niveau gehoben wird. Das schafft besse-
re Lebensbedingungen für die Zukunft, 
Arbeit, Einkommen und soziale Sicherheit. 
Insgesamt belaufen sich unsere geplanten 
Investitionen im Bereich des barrierefreien 
Verkehrs, des sozial-ökologischen Umbaus, 
der Bildung, für Arbeitsplätze und sozia-
len Wohnungsbau auf 100 Milliarden Euro 
jährlich. Die Ausgaben sind durch unsere 
erweiterten Einnahmen gedeckt. 

60

Grundsätzlich sind staatliche Fördermaß-
nahmen von zinsverbilligten Krediten bis  
zur Forschungsförderung an Kriterien für 
den sozial-ökologischen Umbau und gute 
Arbeit zu binden. An diesen Kriterien hat 
sich auch die Vergabe von öffentlichen Auf-
trägen auszurichten. Staatliche Krisenhilfen 
dürfen nur im Tausch gegen entsprechende 
Eigentumsanteile und Entscheidungsrechte 
für die öffentliche Hand und die Belegschaf-
ten vergeben werden. 

In keinem anderen Industrieland ist die 
Dienstleistungsarbeit im Verhältnis zur 
Industriearbeit so schlecht bezahlt wie 
in Deutschland. Wir wollen das ändern! 
Besonders personennahe Dienstleistungen 
müssen aufgewertet werden. 

n Dafür sind deutlich höhere Investi-
tionsmittel für den Ausbau der öffent - 
lichen Daseinsvorsorge erforderlich.  
Im Vergleich haben die skandinavischen 
Länder etwa doppelt so viele Beschäftigte 
im Bereich von Kindererziehung, Bildung 
und Gesundheitsversorgung. Auch bei uns 
müssen in diesen Bereichen mehr tariflich 
gesicherte Arbeitsplätze geschaffen 
werden. 

n Wir setzen uns dafür ein, dass Solarzellen 
und Solarthermie auf Behördendächern 
in Bund, Ländern und Kommunen deutlich 
stärker zum Einsatz kommen.

n Den Einsatz von Blockheizkraftwerken 
(BHKW) als hocheffiziente Brückentech-
nologie und Kapazitätsreserve in der 
Energiewende wollen wir über das Gesetz 
zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung 
(KWK) deutlich stärker fördern, als es der-
zeit geschieht. Gerade Schulen, Behörden 
und andere öffentliche Gebäude, aber auch 
Mehrfamilienhäuser können so ihre Energie-
erzeugung modernisieren.

n Umweltfreundliche und attraktive 
Verkehrsträger und -konzepte sollen 
Vorrang vor dem Ausbau von Straßen, 
Flughäfen und Schnellbahnverbindungen 
haben. Dies erfordert eine dauerhafte 
Aufstockung der Investitionsmittel für  
die Schiene und eine Erhöhung der  
Regionalisierungsmittel.

Bereiche innerhalb der Wirtschaft, die  
der Daseinsvorsorge dienen – wie große 
Energieerzeugungsanlagen, Energienetze, 
Wasser und Abwasser sowie strategische 
Dienstleistungen wie Bildung, Gesundheit, 
Banken, Verkehr oder Wohnungswirt-
schaft – gehören in öffentliche oder genos - 
senschaftliche Hand. Wir wollen sie dort 
bewahren oder dahin überführen. In einem 
ersten Schritt müssen alle Verträge über die 
Privatisierung von öffentlichen und kommu-
nalen Unternehmen offengelegt werden.

Industriepolitik für die Zukunft: 
ändern, was wir wie produzieren

Die Orientierung auf kurzfristige Profit-
interessen hat sich auch in den Unterneh-
mensstrategien der Industrie durchgesetzt. 
Profitorientierte Unternehmen fragen kaum 
nach gesellschaftlicher Nützlichkeit und 
ökologischer Verträglichkeit und der Druck 
der Finanzmärkte radikalisiert dabei die 
Profitlogik. So reduzieren Wirtschaftskon-
zerne selbst im Aufschwung nachhaltige 
Investitionen. Sie greifen ihre Eigenkapi-
talbasis an, nur um den Anteilseignern 
möglichst hohe Gewinne auszuschütten. 
Produkte und Dienstleistungen, die drin-
gend benötigt werden, aber kurzfristig  
nicht rentabel sind, werden nicht ent-
wickelt. Wir wollen deshalb eine aktive 
staatliche Industriepolitik, die nicht weiter 
auf Kostensenkung, Arbeitsplatzabbau und 
Verdrängungskonkurrenz setzt, sondern 
dem Gemeinwohl verpflichtet ist. 

Es reicht nicht, auf regenerative Energien 
umzusteigen: Der Ausstoß von Schadstof-
fen und Treibhausgasen muss insgesamt 
sinken, auch der Verbrauch von Ressourcen 
und Energie muss global bis Mitte des 
Jahrhunderts mehr als halbiert werden.  
Wir wollen eine alternative Produktion 
voranbringen. Eine neue Industriepolitik 
muss sich folgende Ziele setzen: eine 
stärkere Konzentration auf den Binnen-
markt, gute Arbeitsplätze anbieten,  
Voraussetzungen für ein gutes Leben 
schaffen. DIE LINKE kämpft für eine 
sozial-ökologische Transformation unse-  
rer Gesellschaft. Ohne die Verbesserung 
der öffentlichen Finanzen, ein sozial-öko- 
logisches Investitionsprogramm und die  

61

Organisation von gerechten Übergängen 
wird der Umbau nicht gelingen. 

zu orientieren, um sie kontinuierlich  
zu verbessern (»Top-Runner-Modell«). 

n Für diesen Umbau der Industrie  
brauchen wir verbindliche ökologische 
Zielvorgaben und mehrjährige Stufenpläne. 
Ein Instrumentenmix aus Anreizen, Gebo-
ten, Verboten und Transparenz soll die 
Schonung von Ressourcen belohnen  
und deren Verschwendung bestrafen bzw. 
unterbinden. Zur Abfallvermeidung und  
für mehr Verbraucherschutz sind Garantie- 
und Gewährleistungspflichten zu verlängern 
und Sollbruchstellen gesetzlich zu verbieten. 
So können Produkte länger halten bzw. 
repariert statt weggeworfen werden.

n Wir sind gegen die ständige Flut von  
Prospekten, Broschüren, Zeitschriften 
u. a. Werbepapieren, die die Verbraucherin 
und den Verbraucher zum Kaufen animie-
ren sollen, meist aber ungelesen in den 
Abfall befördert werden. Diese Praktiken 
verschwenden Ressourcen und fügen den 
Wäldern großen Schaden zu.

n Unternehmen sollten künftig für mehr 
Produktgruppen als bislang die sogenannte 
Produktverantwortung für den gesamten 
Lebenszyklus ihres Produktes übernehmen 
müssen. Firmen müssen dann Produkte 
nach ihrer Lebensdauer zurücknehmen  
und einer Verwertung zuführen.

n Unternehmen müssen verpflichtet 
werden, sinnvolle Energie- und Rohstoff-
managementsysteme zu unterhalten und 
deren Ergebnisse öffentlich zugänglich zu 
bilanzieren. 

n Wir wollen Unternehmen verpflichten, Um-
weltdaten und Sozialstandards offen zulegen, 
und sie externen Kontrollen unterwerfen. 
Auch Aktivitäten von Tochterfirmen, Zulie- 
ferern oder Auftragsfertigern müssen ein- 
bezogen werden. Für die Kontrolle, ob Vor-
schriften und Vorgaben eingehalten werden, 
brauchen wir mehr Mitspracherechte der 
Bürgerinnen und Bürger sowie personell und 
fachlich gut ausgestattete Umweltbehörden.

n Unternehmen werden verpflichtet,  
ihre Produkte innerhalb von drei Jahren am 
Standard des jeweils effizientesten Gerätes 

62

n Wir wollen ein System in die Diskussion 
bringen, das beim Import und bei der Förde-
rung ausgewählter Rohstoffe auf EU-Ebene 
eine Mengenregulierung etabliert. Damit 
soll vor allem der Verbrauch von Ressour-
cen gesenkt werden, die selten sind, und 
deren Förderung und Nutzung mit unver-
tretbar hohen ökologischen oder sozialen 
Belastungen einhergehen. 

n Auch im industriellen Sektor und im 
Bausektor sollen künftig Stoffströme im 
Kreislauf gefahren und Abfallstoffe aus 
Produktion und Konsumtion wieder Aus-
gangsstoffe für Produktion und Wieder-
verwendung werden. Abschätzungen zu 
Risiken und Folgen sind integraler Bestand-
teil der Entwicklung von Verfahren, Techno-
logien, Materialien und Produkten. 

Wirtschaft demokratisieren: von der 
Mitbestimmung zur Selbstbestimmung

Demokratie darf nicht an der Bürotür,  
am Werkstor oder dem Eingang zum 
Krankenhaus enden. Wir treten für eine 
neue Wirtschafts- und Sozialordnung ein,  
in der Demokratie auf Wirtschaft ausge-
dehnt wird, statt sie den Anforderungen  
von Märkten und Konkurrenz unterzuord-
nen. Dazu gehören – wie beschrieben –  
der Finanzsektor unter demokratischer 
Kontrolle und eine Regulierung der Finanz-
märkte. Auch auf betrieblicher Ebene muss 
die Sozialbindung des Eigentums gesichert 
werden.

Die Mitbestimmung der Beschäftigten  
auf Unternehmensebene in Aufsichts- und 
Verwaltungsräten muss erhalten und unter 
Berücksichtigung von wirtschaftlichen 
Strukturveränderungen weiterentwickelt 
werden.

n Der Geltungsbereich der Gesetze über  
die Mitbestimmung der Beschäftigten in 
den Aufsichtsräten größerer Kapitalge-
sellschaften muss auf Scheinauslands-
gesellschaften ausgedehnt werden. Die 
Möglichkeit durch Verlagerung des Un-
ternehmenssitzes innerhalb der EU das 

Mitbestimmungsrecht der Mitgliedstaaten 
zu umgehen und so die Wirtschafts- und So-
zialordnungen gegeneinander auszuspielen, 
muss unterbunden werden.

n Wir unterstützen die Forderungen der 
Gewerkschaften nach einer Ausweitung  
des Anwendungsbereichs der Mitbestim-
mungsgesetze durch Senkung der gesetz-
lich vorausgesetzten Mindestanzahl der 
Beschäftigten. Zudem müssen in Auf-
sichtsräten größerer Kapitalgesellschaften 
Anteilseigentümer und Arbeitnehmer  
nicht nur zu gleichen Teilen vertreten sein, 
sondern auch alle Entscheidungen gleich-
berechtigt treffen. Für große strukturbe-
stimmende Unternehmen und systemrele-
vante Kreditinstitute mit Sitz in Deutschland 
wollen wir zudem die Kernregelungen des 
VW-Gesetzes übernehmen: Bund und 
Länder bekämen danach die Sperrminorität 
in der Versammlung der Anteilseigentümer.

Die Ausgestaltung einer sozialen Wirtschaft 
mit regionalen Wirtschaftskreisläufen muss 
klaren Maßstäben folgen, die Verteilungs-
maßnahmen, demokratische Kontrolle, 
Teilhabe und Mitspracherechte für alle 
beteiligten Gruppen umfasst. 

Hierbei spielen für uns Genossenschaften 
eine wichtige Rolle, die vor dem Hintergrund 
der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise eine 
klare Alternative für ein soziales und nach-
haltiges Wirtschaften darstellen. Wir wollen 
das Genossenschaftsprinzip ausbauen und 
das Genossenschaftsrecht stärken. Wirt-
schaftsdemokratie setzt auch den Ausbau 
von Belegschaftseigentum voraus, das die 
Mitbestimmung der Beschäftigten stärkt, 
durch stärkere regionale Bindung von Un-
ternehmen regionale Wirtschaftskreisläufe 
fördert und zur gerechteren Vermögens- 
verteilung beiträgt. Daher wollen wir Unter-
nehmen, die ganz oder zum Teil im Eigen-
tum der Belegschaft stehen, mit Steuerer-
leichterungen und durch Bevorzugung bei 
der Vergabe öffentlicher Aufträge konkret 
fördern. Erweiterte Mitbestimmungsrechte 
und überbetriebliche Beiräte bilden wei-
tere Möglichkeiten zur Demokratisierung 
der Wirtschaft. Und sie ist eine Frage des 
Eigentums: Unternehmen der Daseinsvor-
sorge, Finanzinstitute und strukturbestim-

mende Unternehmen der Energiewirtschaft 
gehören schon längst in öffentliche Hand. 
Wir wollen strukturbestimmende Großun-
ternehmen in gesellschaftliche Eigentums-
formen überführen. Das schließt das Ziel 
der Entmachtung der großen Stromkonzer-
ne ein. Sie müssen in öffentliches Eigentum 
überführt werden. Ihre Vergesellschaftung 
wird durch Rekommunalisierung und Dezen-
tralisierung der Energiewirtschaft erreicht, 
mit demokratischer Selbstverwaltung und 
demokratischer Kontrolle. 

Dieser Umbau wird auf allen Ebenen  
von Branchendialogen fachlich begleitet 
und von Branchenbeiräten koordiniert. In 
ihnen sitzen Unternehmen, Wissenschaft, 
Umwelt- und Konsumentenverbände sowie 
Gewerkschaften. Die Beiräte haben je  
Ebene besondere Aufgaben. Sie haben  
auf ihrer jeweiligen politischen Ebene  
ein Initiativrecht. 

n Die Mitbestimmung der Beschäftigten,  
die Rechte von Gewerkschaften und  
Betriebsräten müssen ausgebaut werden.

n Der Antistreikparagraph §1  60 SGB III 
begünstigt die ohnehin stärkere Seite, die 
Arbeitgeber, und muss abgeschafft werden.

n Wir wollen das Mitbestimmungs- und  
das Streikrecht auf Veräußerungen, Über-
nahmen und die Verlagerung von Unterneh-
men oder Unternehmensteilen ausweiten 
und mit den Gewerkschaften gemeinsam 
das Recht auf politischen Streik durchsetzen. 
Kalte Aussperrung ist nicht erlaubt.

n Die Pläne der Bundesregierung, Manager-
gehälter durch eine Stärkung der Rechte 
der Aktionäre zu begrenzen, sind eine Wahl-
kampfente: Die Aktionäre werden das nicht 
besser regeln als die Aufsichtsräte, in denen 
immerhin noch Vertreter der Beschäftigten 
sitzen. DIE LINKE fordert eine gesetzliche 
Begrenzung der Managergehälter auf das 
20-fache der untersten Lohngruppe des 
jeweiligen Unternehmens. Dies entspräche 
immer noch einem Jahresgehalt von etwa 
einer halben Million Euro. 

Informations-, Beteiligungs- und Klage-
rechte im Rahmen von Genehmigungsver-

63

fahren können ein scharfes Schwert zum 
Schutz von Umwelt und den Interessen 
der Bevölkerung sein, wenn sie vernünftig 
ausge staltet sind: so im Kampf gegen neue 
Kohlekraftwerke, unzulängliche Industrie-
anlagen, überflüssige Straßenbau- oder 
Infrastrukturprojekte oder zum Erhalt  
von Natur- und Erholungsflächen. 

n Wir wollen dafür sorgen, dass die Aarhus-
Konvention – mehr Transparenz, Bürger-
beteiligung und Rechtswege bei Vorhaben-
genehmigungen – in Deutschland endlich 
umgesetzt wird.

Die Macht der Monopole brechen: 
Energieversorgung in die Hände  
der Bevölkerung 

Die Energiewende in Deutschland kann  
in eine Zukunft ohne Atomkraft, Kohle und 
Öl führen, hin zu einer vollständigen Versor-
gung mit Strom, Wärme und Mobilität aus 
regenerativen Quellen. Die Energiepolitik 
der Regierung orientiert sich im Kern jedoch 
weiterhin an den Profitinteressen der fos-
silen Energie- und Industriezweige. Darum 
wird eine sozial gerechte Weiterentwicklung 
von umweltpolitischen Instrumenten und 
eine wirksame Politik zur Einsparung von 
Energie und Ressourcen behindert. 

Zwar wird die regenerative Energieerzeu-
gung rasant ausgebaut, gleichzeitig werden 
aber zentralistische und undemokratische 
Konzernstrukturen festgeschrieben. Im 
Ergebnis werden die Lasten der Energie-
wende einseitig auf die Schultern privater 
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie 
des Klein- und Mittelstandes abgeladen.  
Sie zahlen für die Profite der Konzerne.

DIE LINKE streitet dafür, die Energie-
versorgung als Teil der öffentlichen  
Daseinsvorsorge zu betrachten. Darum 
fordern wir:

n Langfristig wird ein Masterplan  
für Deutschland für eine Eigenenergie-
versorgung erarbeitet und umgesetzt.

sorgung bis 2020 50 Prozent, Wärme-
versorgung auf 20 Prozent) erfolgen.

n Strom- und Wärmenetze gehören konse-
quent in öffentliche Hand oder in die Hand 
unter demokratischen Gesichtspunkten 
geführter Unternehmen. In diesem Zusam-
menhang werden Stadtwerke und genos-
senschaftliche Versorger gestärkt.

n Strompreise werden dem Profitstreben 
entzogen und dauerhaft als Grundversor-
gung garantiert und sozial gestaltet.

n Deutschland ist als Forschungsland  
Nummer 1 in diesem Bereich zu etablieren 
und die Förderung darauf auszurichten.

Gerade lokale Energieverbünde eignen sich 
dazu, selbstbestimmt, ökologisch nachhal-
tig und jenseits der Profitlogik ihren Energie-
bedarf in gemeinwirtschaftlichen (»commons-
basierten«) Strukturen zu produzieren.

Um dies voranzutreiben, wollen wir das  
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) in 
seinen zentralen Säulen – vorrangige 
Einspeisung von Ökostrom, garantierte, 
kostenorientierte Vergütungssätze – erhal-
ten. Gleichzeitig wollen wir im EEG Anreize 
dafür schaffen, dass regenerative Erzeu-
gungsanlagen stärker der Funktionsfähig-
keit des gesamten Energiesystems dienen. 
Dringend erforderlich ist die Erstellung 
eines realistischen, an den Zielen Kostenef-
fizienz, Nachhaltigkeit, Flächeneffizienz und 
Landschaftsplanung orientierten Fahrplans 
für die Energiewende. Ein deutlich geringe-
rer Netzausbau ist erforderlich, wenn eine 
dezentrale Energieversorgung, ein ange-
messener Ausbau der Speichersysteme und 
nicht länger die Profitinteressen der Kohle - 
kraftwerksbetreiber berücksichtigt werden. 
Der Netzentwicklungsplan muss anhand 
dieser Kriterien überarbeitet werden. 

Wir werden uns weiterhin für den massiven 
Ausbau der erneuerbaren Energien einset-
zen. Jedoch überteuerte Großprojekte der 
Energiekonzerne wie z. B. die Off-Shore-
Windparks in der Nordsee lehnen wir ab. 

n Dabei sollen die Strom- und Wärme-
versorgung aus 100 Prozent erneuerbaren 
Energien (im ersten Schritt Stromver-

Ein zukunftsfähiges Energiesystem  
aufzubauen, heißt zudem: 

64

n Der Ausstieg aus der Atomwirtschaft 
muss unumkehrbar sein und soll im Grund-
gesetz festgeschrieben werden. Atomkraft-
werke müssen sofort abgeschaltet werden. 
Die Fertigung von atomaren Brennelemen-
ten in Gronau muss beendet werden.

n Den Im- und Export von Atommüll wollen 
wir verbieten. Die beschleunigte Rück-
holung des Atommülls aus der Asse muss  
als verbindliches Ziel festgeschrieben, das 
geplante Endlager Schacht Konrad und der 
Endlagerstandort Gorleben endgültig auf-
gegeben werden. Wir wollen der Entwick-
lung von Konzepten und Verabschiedung 
von Gesetzen über die zukünftige Art der 
Aufbewahrung von Atommüll eine offene 
gesellschaftliche Debatte anstatt Parteien-
gekungel in Hinterzimmern voranstellen. 

n Wir wollen den Ausstieg aus der Kohle-
stromversorgung. Der Emissionshandel  
hat das nicht geleistet, seine Bilanz der 
vergangenen acht Jahre ist verheerend.  
Wir wollen stattdessen ein Kohleausstiegs-
gesetz durchsetzen, das ein Verbot für den 
Neubau von Kohlekraftwerken und für den 
Neuaufschluss von Braunkohletagebau-
en vorsieht. Feste Restlaufzeiten sollen 
zudem für ein schrittweises Abschalten der 
bestehenden Kohlekraftwerke sorgen, das 
letzte Kohlekraftwerk soll bis spätestens 
2040 vom Netz gehen. Um bis dahin die 
gravierenden Folgen des Abbaus von Braun-
kohle zu begrenzen, erneuern wir unsere 
Forderung nach Änderung des Bundesberg-
gesetzes: Es ist so zu reformieren, dass 
der im geltenden Recht verankerte Vor-
rang der Interessen der Konzerne und der 
Rohstoffgewinnung vor den Interessen der 
Umwelt und Bevölkerung gebrochen wird. 
An dessen Stelle sollen Planfeststellungs-
verfahren mit Umweltverträglichkeitsprü-
fungen und entsprechende Beteiligungs-, 
Informations- und Klagerechte treten. Beim 
Rohstoffabbau unter besiedelten Gebieten 
ist der besondere Nachweis der Erforder-
lichkeit vorzulegen. So wollen wir einen 
Klimaschutzpfad im Stromsektor vorgeben 
und Planungssicherheit herstellen.

-verbrauch sowie die Zwischenspeicherung 
von Elektrizität. Dafür brauchen wir eine 
Speicher-Offensive im Bereich Forschung 
und Entwicklung. 

n Wir wollen ein schärferes Wettbewerbs- 
und Kartellrecht für Strom-, Gas- und  
Mineralölkonzerne schaffen. 

n Unberechtigte Industrierabatte bei 
Ökosteuer, Netzentgelten, Emissionshandel 
oder im Erneuerbare-Energien-Gesetz zu 
Lasten der Privathaushalte wollen wir zügig 
abschaffen. Um die dezentrale Energie-
wende voranzubringen, wollen wir Förder-
programme für Kommunen ausbauen, die 
ihre Energieversorgung in die eigene Hand 
nehmen wollen.

Zentral für uns ist: Um Energiearmut zu 
vermeiden, muss der Basisverbrauch für 
alle bezahlbar bleiben. Vielverbraucher 
sollen mehr bezahlen, um diese Maßnahme 
mitzufinanzieren.

n Energieversorger werden dazu verpflich-
tet, einen Sockeltarif für Strom einzuführen, 
durch den jeder Privathaushalt ein kosten-
loses, an der Haushaltsgröße orientiertes 
Grundkontingent an Strom erhält, das einen 
Teil des durchschnittlichen Verbrauchs 
abdeckt (eine Regelung, wie es sie z. B. in 
Belgien schon gibt). Der über einen durch-
schnittlichen Verbrauch hinausgehende 
Stromverbrauch würde teurer als heute. 
Damit werden einerseits Anreize für spar-
same Stromverwendung geschaffen und 
gleichzeitig einkommensschwache Haus-
halte gestützt. 

n Die Absenkung des Strompreises ist 
möglich und sozial gerecht. Die Gestaltung 
der Strompreise muss effektiv überwacht 
werden. Der zuständigen staatlichen Be-
hörde soll dafür ein Beirat zur Seite gestellt 
werden, in dem Verbraucher, Umwelt- und 
Sozialverbände sowie Gewerkschaften ver-
treten sind. Bis dies umgesetzt ist, fordern 
wir ein Strompreismoratorium für Privat-
haushalte. 

n Der Übergang zu einem erneuerbaren 
Energiesystem erfordert die flexible 
Steuerung von Stromerzeugung und 

n Zahlungsschwierigkeiten dürfen  
nicht dazu führen, dass Menschen im  
Dunkeln sitzen oder frieren müssen.  

65

Strom, Gas, Wasser, Heizung dürfen  
nicht abgestellt werden!

Unternehmen müssen verbindliche gesetz-
liche Vorgaben erhalten, damit sie den 
Energieverbrauch minimieren. Energiever-
sorger sollen verpflichtet werden, jährliche 
Energieeinsparungen von 1,5 Prozent bei 
ihren Kunden zu erzielen. Für das Energie-
sparen privater Haushalte, von Unterneh-
men und der öffentlichen Verwaltung soll 
ein Energiesparfonds eingerichtet werden. 
Dieser soll mit jährlich 2,5 Milliarden Euro 
ausgestattet werden. Insbesondere sollen 
spezielle Förderprogramme für einkommens-
schwache Haushalte aufgelegt werden. 
Neben der verbesserten Förderung der 
energetischen Gebäudesanierung und von 
Blockheizkraftwerken wollen wir den ver - 
pflichtenden Anteil erneuerbarer Energien 
an der Wärmeversorgung für Neubauten 
schrittweise steigern und bei grundlegen-
den Sanierungen auch auf den Gebäudebe-
stand ausweiten. Um die Sanierungsraten 
bei der energetischen Gebäudesanierung  
zu verdoppeln, soll ein bis 2050 reichender 
verbindlicher Plan erstellt werden, der 
anspruchsvolle, stufenweise zu erreichende 
Klassen für den energetischen Zustand von 
Gebäuden enthält. Wir setzen uns dafür ein, 
dass sowohl die unterirdische Verpressung 
von CO2 (CCS) als auch die Erdgasförderung 
mittels Verpressung giftiger Chemikalien  
in den Untergrund (Fracking) verboten wird. 
Fracking bedeutet nicht nur große Gefahren 
für das Grundwasser, sondern auch enorme 
Schäden an Natur und Landschaft. Die 
demokratischen Mitentscheidungsrechte 
müssen bei der Erdgasförderung und in 
anderen Bereichen des Rohstoffabbaus 
gesichert werden. 

Mobilität für alle – mit weniger  
Verkehr: flexibel, ökologisch,  
barrierefrei, bezahlbar

»Einen großen Teil meines Lebens verbringe 
ich im Stau: zwischen Zuhause, Kinder in 
die Schule fahren, dann zur Arbeit, nach 
der Arbeit Erledigungen, mit dem Auto zum 
Supermarkt. Da wir etwas außerhalb wohnen 
müssen, gibt’s kaum Alternativen zum Auto, 
nicht flexibel genug und zu teuer.«  
Heike, 51, Kreuzbruch, Brandenburg

66

Mobilität ist Bewegungsfreiheit. Mobilität 
ist nicht gleich Verkehr. Verkehrslärm belas-
tet viele Menschen, besonders in Wohnun-
gen und Wohnlagen, die für Menschen mit 
geringem Einkommen erschwinglich sind.  
In der Erwerbsarbeit und vom Jobcenter 
wird Mobilität als Anforderung formuliert: 
Die Einzelnen sollen bereit sein, weite 
Strecken zu pendeln. Mobilität wird immer 
teurer. Viele werden deshalb von gesell-
schaftlicher Teilhabe ausgeschlossen. Die 
Mobilitätspauschale in den Hartz-IV-Sätzen 
deckt nicht einmal die Kosten für ein Sozial-
ticket ab. Ein richtiges Sozialticket gibt  
es zudem nur in wenigen Kommunen. 

Um den Pendlerverkehr zu reduzieren, ist 
ein neues Leitbild der Regionalplanung und 
Strukturpolitik nötig, das die verschiedenen 
Lebensbereiche wieder zusammenführt. 
Wir wollen im Güterverkehr eine intelligente 
Verknüpfung von Transport- und Logistik-
leitsystemen mit Vorrang von Schiene und 
umweltfreundlicher Schifffahrt fördern.

n Die Pendlerpauschale wollen wir zunächst 
sozial gerecht in eine Zulage umwandeln 
und einen Anreiz zum Benutzen des Um-
weltverbunds bieten.

Die Investitionen im öffentlichen Nah-  
und Fernverkehr sind zurückgegangen,  
die Qualität der öffentlichen Verkehrsan-
gebote nimmt ab. Auf dem Land ist man 
fast zwangsläufig auf ein Auto angewiesen. 
Wir wollen eine Mobilitätsgarantie auch in 
ländlichen Regionen. 

Der öffentliche Verkehr soll barrierefrei  
ausgebaut werden und für die Nutzerinnen 
und Nutzer erheblich weniger kosten. Wir 
setzen auf Verkehrsvermeidung, kurze 
Wege und energiesparende Verkehrsmittel. 
Statt erzwungener, ungewollter Mobilität 
wollen wir eine Wiederaneignung des 
Öffentlichen und der Stadt als Lebensraum. 

n Die Finanzierung des öffentlichen Perso-
nennahverkehrs durch die öffentliche Hand 
muss garantiert und verbessert werden. 

n Perspektivisch soll der Schienenverkehrs-
sektor ausschließlich unter öffentlichem 
Einfluss sein. Der Bund muss den Erhalt 

und den erforderlichen Ausbau der Schie-
nenwege in vollem Umfang sichern und den 
Ländern dauerhaft ausreichende Mittel für 
die Verkehrsleistungen und den Infrastruk-
turausbau im öffentlichen Personennahver-
kehr zur Verfügung stellen.

Der öffentliche Personennah- und -fern-
verkehr sollte unter Einbeziehung von 
Interessenvertretungen der Fahrgäste, 
Beschäftigten, Umweltverbände und ande-
ren Betroffenen kooperativ demokratisch 
reguliert und betrieben werden. Die intelli-
gente Vernetzung der Mobilität zu Fuß, per 
Rad, mit Bus und Bahn sowie mit Leihautos/
CarSharing ist eine gute Voraussetzung für 
neue sozial-ökologische Lebensweisen in 
den Städten und auf dem Land. Die gute 
Anbindung auf dem Land nimmt den Druck 
vom Zuzug in die Städte und stabilisiert 
regionale Wertschöpfungsketten.

n Wir wollen den Nah- und Fernverkehr 
ausbauen und dabei gute, tarifgebundene 
Arbeit in öffentlicher Trägerschaft schaffen, 
um der neuen Nachfrage nach ökologischen 
Formen der Mobilität zu entsprechen.

Perspektivisch wollen wir einen fahrschein-
losen öffentlichen Nahverkehr. Erfahrungen 
zeigen, dass er von immer mehr Menschen 
genutzt wird, wenn er entgeltfrei und steu-
erfinanziert ist.

n Zusammen mit sozialen Initiativen strei-
ten wir für die flächendeckende Einführung 
von Sozialtarifen und einer Sozial-Bahncard 
für einkommensschwache Haushalte. 

n Im ländlichen Raum wollen wir ein  
flexibles Angebot wie Bürgerbusse oder 
kostengünstige Anruf-Sammeltaxis, um  
das Leben dort attraktiver zu machen.

n Gemeinsam mit sozialen Initiativen wie 
»Bahn für alle« setzen wir uns gegen die 
Privatisierung und weitere Zerschlagung  
der Deutschen Bahn und für eine breite 
demokratische Kontrolle ein. Schienen-
verkehr ist ein zusammenhängendes Gefüge 
und gehört in öffentliche Hände. Es muss 
sich an den Bedürfnissen der Bevölkerung 
und nicht an Renditen orientieren und darf 
nicht in profitorientierte Einzelteile zerlegt 

werden. Den Ausbau eines konkurrierenden 
Busfernnetzes lehnen wir ab.

Der Anteil des Verkehrs an den schädlichen 
CO2-Emmissionen ist auf etwa 20 Prozent 
gestiegen, Tendenz steigend. Elektroautos 
sind keine nachhaltige Alternative: Ihre 
Produktion belastet die Umwelt über die 
Maßen. Auch Biokraftstoffe haben teilweise 
eine negative Ökobilanz, weil sie weltweit 
Nutzflächen brauchen, die dann für den 
Anbau von Nahrungsmitteln fehlen. Zu-
nehmend werden Flächen versiegelt und 
Landschaften durch Straßenbau zerstört. 
Am stärksten steigen CO2-Ausstoß, Ver-
kehrslärm und Luftschadstoffe aufgrund 
des Lkw-Verkehrs und der Luftfahrt. Der 
innerdeutsche Flugverkehr ist weitestge-
hend und der innereuropäische zu einem 
großen Teil auf die Schiene zu verlagern. 
Die Subventionierung von Flughäfen muss 
beendet werden. 

n Die Kfz-Steuer für neu angeschaffte  
Fahrzeuge wollen wir auf ökologische 
Kriterien umstellen und die Einhaltung 
von Feinstaub- und Stickoxidgrenzwerten 
konsequent durchsetzen. Das steuerliche 
Dienstwagenprivileg muss nach ökologi-
schen Kriterien umgestaltet werden. 

n Wir setzen uns auf europäischer Ebene  
für die Festlegung eines CO2-Grenzwertes 
für Neuwagen von maximal 60 Gramm CO2 
pro Kilometer für 2025 ein. 

n DIE LINKE will den Import von Agro- 
treibstoff verbieten, weil er die Nahrungs-
mittelproduktion in Ländern des globalen 
Südens verdrängt, so den Hunger befördert 
und wertvolle Wälder und andere Biotope 
zerstört. Regionale, reine Pflanzenölkraft-
stoffe sollten nur im Agrarbereich und beim 
öffentlichen Personennahverkehr einge-
setzt werden.

n Es muss endlich eine Steuer auf Flug-
benzin eingeführt und die Mehrwertsteuer-
befreiung von Auslandsflügen abgeschafft 
werden. Zudem sollte die Flugticketsteuer 
angehoben werden. 

n Im Güterverkehr sollten sich dessen hohe 
soziale und ökologische Kosten in einer  

67

steigenden Energiesteuer und einer ver-
bindlichen Lkw-Maut niederschlagen. Wir 
wollen längere Ruhezeiten für Lkw-Fahrerin-
nen und -Fahrer durchsetzen. Gute Arbeit 
gilt auch für sie! 

n Die Einführung von Monster-Lkws,  
sogenannten Gigalinern, wollen wir  
untersagen. 

n An bestehenden Verkehrswegen und  
Flugplätzen muss Verkehrslärm durch 
strenge Grenzwerte und aktiven Lärm-
schutz deutlich verringert werden.  
DIE LINKE fordert wirksame Vorgaben  
für die Reduzierung von Umgebungslärm, 
Straßen-, Schienen- und Flugverkehrslärm 
in einem verbindlichen Lärmschutzgesetz 
sowie eine deutliche Aufstockung der Mittel 
für den Lärmschutz. Zukunftsorientierte 
Verkehrspolitik muss in erster Linie für  
den Gesundheitsschutz der Betroffenen 
sorgen und auf nachhaltigen Umwelt - 
schutz gerichtet sein.

n Wir treten für ein striktes Nachtflug- 
 verbot von 22 bis 6 Uhr ein, insbesondere 
für stadtnahe Räume. Dieses Nachtflug-
verbot muss im Bundesluftverkehrsgesetz 
verankert werden.

n Eine Mehrheit der Bevölkerung in der 
Bundesrepublik ist für die Einführung eines 
Tempolimits von 120 Stundenkilometern  
auf Autobahnen – setzen wir es um!

Mit Bürgerinitiativen und Bewegungen  
auch in anderen Ländern Europas arbeiten 
wir gegen große unnütze Projekte, bei 
denen Milliarden verbaut werden, wenige 
profitieren und die Versorgung in der Fläche 
auf der Strecke bleibt. Das Symbol für diese 
Auseinandersetzung ist Stuttgart 21.

n Wir fordern den Ausstieg aus Stuttgart 21 
und die Ertüchtigung des bestehenden 
Kopfbahnhofes. 

n Bei der Planung von Verkehrsprojekten 
müssen Planungsbehörden die Bürgerinnen 
und Bürger sowie Interessenvertretungen 
von Anfang an stärker einbeziehen und 
Volksentscheide in einem frühen Stadium 
möglich werden.

68

Wir wollen eine grundlegende Reform der 
Bundesverkehrswegeplanung hin zur um-
weltgerechten Mobilitätsplanung. Die Ver-
kehrswegeplanung ist in den vergangenen 
Jahren beschleunigt und damit der Einfluss 
von Anwohnerinnen und Anwohnern ein-
geschränkt worden. Wir wollen Bürgerräte 
auf Bundes-, regionaler und kommunaler 
Ebene einführen, um die Entscheidungen zu 
demokratisieren. Diese Beiräte setzen sich 
zusammen aus Interessenvertretungen der 
Fahrgäste, Beschäftigten, Umweltverbän-
den, Bürgerinnen und Bürgern, die gemein-
sam mit Parlamenten über Anforderungen, 
langfristige Investitionen und die Ausge-
staltung der vernetzten Mobilitätsdienst-
leistungen entscheiden. 

Auch Flugrouten müssen in einem trans-
parenten, öffentlichen, demokratischen 
und bundesländerübergreifenden Verfahren 
ausgearbeitet werden.

Ökologische Lebensstile für alle

Der sozial-ökologische Umbau wird nur 
gelingen, wenn er auch kulturell von unten 
getragen wird, wenn sich ein ökologischer, 
ressourcenleichter Lebensstil auch jenseits 
kleiner Gruppen durchsetzt. DIE LINKE will 
keine bestimmten Lebensweisen vorschrei-
ben, es gibt viele ökologische Lebensstile. 
Entscheidend ist aber, dass der ökologische 
Fußabdruck im global zulässigen Rahmen 
bleibt, perspektivisch also nicht mehr als  
1  ,5 t CO2 pro Kopf und Jahr verursacht. Wie 
er entsteht, ist der individuellen Freiheit 
überlassen. Es kommt darauf an, die gesell - 
schaftlichen Rahmenbedingungen so zu 
gestalten, dass ein ressourcenleichtes  
und entschleunigtes Leben mit mehr Zeit-
wohlstand für alle attraktiv und machbar 
wird. Umweltgerecht hergestellte gesunde 
Lebensmittel und andere Produkte müssen 
für alle finanzierbar und regional verfügbar 
sein. Erst eine erweiterte soziale Sicherheit 
ermöglicht es allen, neue Lebensstile aus-
zuprobieren und zu gestalten. 

Schutz von Boden, Wasser,  
Luft und biologischer Vielfalt

Wir wollen, dass der Bundestag, der 
Bundesrat und die Bundesbehörden ihre 

Kompetenzen nutzen, um die Rahmenbedin-
gungen für den besseren Schutz von Boden, 
Wasser, Luft und biologischer Vielfalt zu 
verbessern.

Wir brauchen eine stärkere Gewichtung 
des Bodenschutzes in der Bauleitplanung 
und eine Vorbildrolle bei der Begrenzung 
des Flächenverbrauches für eigene Bauvor-
haben als Beitrag zur bundesweiten Errei-
chung der 30-ha-Grenze für den täglichen 
Flächenverbrauch. Notwendig sind ebenso 
rechtliche und finanzielle Regelungen zur 
Beseitigung und Revitalisierung von gefähr-
lichen Brachen (Altlastenfonds). 

Da die Erreichung der Ziele der europäi-
schen Wasserrahmenrichtlinie (guter öko-
logischer Zustand der Gewässer bis 2018) 
gefährdet ist, muss der Bund ein nationales 
Umsetzungsprogramm, z. B. zur Renaturie-
rung von Bundeswasserstraßen, auflegen. 
Die nationale Meeresschutzstrategie muss 
durch konkrete finanziell ausgestattete 
Aktionspläne und Maßnahmen untersetzt 
werden. Von besonderer Aktualität sind  
die Verminderung des Eintrages von Nitrat  
in die Gewässer sowie das Verbot der Ein- 
leitung von kaliumbelasteten Abwässern  
in die Werra und andere Vorfluter. 

Der Schutz der Luft vor der Verunreinigung 
mit Feinstaub kann nicht allein den Kom-
munen (z. B. durch die Ausweisung von 
Umweltzonen) überlassen bleiben, sondern 
muss u. a. durch die Verlagerung von Güter - 
verkehr auf die Schiene unterstützt werden. 
Die Belastung der Luft mit Emissionen von 
Feinstaub, Mikroorganismen und Geruchs-
stoffen aus Tierhaltungen ist durch schärfere 
verbindliche Vorschriften zur Luftfiltration 
und die Begrenzung der Größenordnung  
der Anlagen sowie strengere Abstands-
regelungen zu senken.

Die Umsetzung der nationalen Strate-
gie zur biologischen Vielfalt und der 
Verpflichtungen für die europäischen 
Natura-2000-Schutzgebiete (FFH- und 
Vogelschutzgebiete) durch Bund, Länder, 
Kommunen, Unternehmen und Verbän-
de ist unzureichend und muss verstärkt 
angegangen werden. So sollte beispiels-
weise das Ziel der Strategie, zehn Prozent 

der öffentlichen Wälder aus der Nutzung 
zu nehmen, zügig umgesetzt werden. In 
Natura-2000-Gebieten dürfen Nutzungen, 
die das Schutzgut verschlechtern, nicht wei-
ter erlaubt sein, etwa Grundschleppnetzfi-
scherei in Meeresschutzgebieten oder die 
Einbringung fremder Arten in Waldschutz-
gebieten. Insbesondere die Verwaltungen 
der Bundesstraßen und Bundeswasserstra-
ßen müssen der Umweltverträglichkeit 
ihrer Baumaßnahmen Priorität einräumen. 
Landschaftszerschneidung durch Bun-
desautobahnen ist durch Wildbrücken zu 
minimieren. Die Bundeswasserstraßen 
sind für wandernde Fische durchgängig zu 
gestalten. Die Flussauen müssen wieder als 
Hochwasserrückhalteflächen dienen und 
der Artenvielfalt Raum geben.

Wir wollen den Naturschutz stärken und vor 
der Privatisierung der Flächen schützen. Mit 
Ausnahme von Umwelt- und Naturschutz-
verbänden als Eigentümer sollen geschützte 
Flächen in öffentlicher Hand bleiben. Das 
Nationale Naturerbe ist zu sichern und um 
30 000 Hektar bundeseigene Flächen aus-
zuweiten. Für die Finanzierung der Maßnah-
men sollte ein »Natur-Erbe-Fonds« geschaf-
fen werden. Die Bundesländer müssen bei 
der Umsetzung der Managementpläne in 
Natura-2000-Gebieten finanziell unterstützt 
werden. Das Bundesprogramm Biologische 
Vielfalt muss finanziell auf 100 Millionen 
Euro aufgestockt werden, auch um die 
Kofinanzierung von EU-LIFE-Projekten, 
z. B. für den Moorschutz, zu sichern. Auch 
in Kulturlandschaften kann und muss die 
Vielfalt von Arten des Lebens geschützt 
werden. Der Schutz von Biotopen und deren 
Verbundlinien soll durch bundesrechtliche 
Vorgaben gestärkt werden.

Der konsequente Schutz wildlebender Tiere 
gebietet, deren Haltung und Dressur in Zir-
kussen, Delfinarien und Haushalten zu un-
tersagen. Wir setzen uns für die vollständige 
Ablösung von Tierversuchen zur Erprobung 
von Arzneimitteln und Kosmetika ein.

Die ländlichen Räume zukunftsfähig 
machen. Natur und Tiere schützen

Abseits der Zentren ist Deutschland 
agrarwirtschaftlich und durch vielfältige 

69

Landschaften geprägt. Ländliche Räume 
versorgen mit Nahrung und Rohstoffen, 
sind Gewerbe-, Wohn- und Erholungsräume. 
Dabei hat die landwirtschaftliche Produk-
tion von Lebensmitteln eine existenzielle 
gesellschaftliche Bedeutung, die nur in 
enger Verflechtung mit lebendigen Dörfern 
und kleinen Städten erfüllt werden kann. 
Mit einer nachhaltigen Lebens- und Wirt-
schaftsweise werden unsere Lebensgrund-
lagen Luft, Wasser, Boden und biologische 
Vielfalt reproduziert. 

DIE LINKE will nachhaltige ländliche 
Entwicklung voranbringen. Viele ländliche 
Regionen sind strukturell benachteiligt  
und stecken in einer Krise. Schwache 
wirtschaftliche Grundlagen, fehlende 
Aktivitäten und Alternativen führen zu 
Arbeitslosigkeit, dramatischem Bevölke-
rungsrückgang und Überalterung. Beson-
ders junge Leute wandern auf der Suche 
nach Ausbildungs- und Beschäftigungs-
perspektiven in andere Regionen ab.  
Der demografische Wandel verschärft  
die finanzielle Lage der Kommunen.  
Vom Anspruch gleichwertiger Lebens-
verhältnisse wird Abschied genommen  
und die Förderung zunehmend auf  
Wachstumszentren konzentriert.  
Einzelne Dörfer und ganze Regionen  
werden einfach abgehängt.

n Die Eigentumsverhältnisse an Grund  
und Boden bilden die Grundlage für länd-
liche Entwicklung. Wir wollen die breite 
soziale Streuung des Grundeigentums in 
Deutschland erhalten, das private Klein-
eigentum, das genossenschaftliche und 
das öffentliche Eigentum vor Ausverkauf 
schützen. DIE LINKE will das durch den 
Abbau des gesetzgeberischen Reformstaus 
im Boden-, Genossenschafts-, Landwirt-
schafts- und Steuerrecht erreichen. 

n Wir wollen eine flächendeckende nach-
haltige Land- und Forstbewirtschaftung. 
Auch Gartenbau und Fischereiwirtschaft 
müssen nachhaltig sein. Betriebe sollen in 
die Lage versetzt werden, den wirtschaft-
lichen und sozialen Herausforderungen 
sowie den Anforderungen des Verbraucher-, 
Natur- und Tierschutzes gerecht werden  
zu können. 

70

n In einer hohen Eigenversorgung sehen wir 
unseren solidarischen Beitrag zur Lösung 
des Welternährungsproblems. Deshalb  
setzen wir uns besonders für eine Eiweiß-
strategie zur Verminderung und Ablösung 
von Sojaimporten ein. Wir lehnen die 
Exportorientierung der EU-Agrarwirtschaft 
ab und wollen sie sozial-ökologisch auf 
regionale Erzeugung, Verarbeitung und 
Vermarktung ausrichten. 

n Unter der Priorität Lebens- und Futter-
mittelproduktion soll die Agrarwirtschaft 
einen regionalen Beitrag zur Energiewende 
leisten. Energiepflanzenanbau muss nach-
haltig erfolgen, in die betriebliche Lebens-
mittelproduktion eingepasst werden und 
zur biologischen Vielfalt auf und neben  
dem Acker beitragen. Reines Pflanzenöl  
soll den fossilen Agrardiesel für Land-  
und Forstmaschinen ablösen. 

n DIE LINKE tritt dafür ein, dass umwelt-
gerechte Landwirtschaft, Ökolandbau, 
Gartenbau, Forstwirtschaft und Fischerei 
und Aquakultur, nach sozial-ökologischen 
Kriterien und durch Unterstützung regio-
naler Verarbeitungs- und Vermarktungs-
strukturen gefördert werden. Wichtig sind 
uns die Erhaltung der biologischen Vielfalt 
in der Natur sowie die Arten-, Rassen- und 
Sortenvielfalt in der Agrarwirtschaft. Der 
Einsatz von Mineraldüngern und Pestiziden 
soll verringert werden. Zugleich setzen wir 
uns für eine naturnahe Waldwirtschaft in 
Bund, Ländern und Gemeinden ein. Des-
halb wollen wir auf Ebene des Bundes dafür 
sorgen, dass die Bundesforsten auf Grund-
lage des FSC (Forest Stewardship Council) 
ökologisch bewirtschaftet werden.

n Agro-Gentechnik, Biopatente und Biopi-
raterie wollen wir verbieten. Sofort müssen 
das Gentechnikgesetz, das EU-Zulassungs-
verfahren und die Kennzeichnungsvorschrif-
ten verschärft werden. Wir halten an der 
Nulltoleranz bei Saatgut und Lebensmitteln 
fest und unterstützen die gentechnikfreie 
Land- und Lebensmittelwirtschaft. 

n Wir wollen das Recht auf freien Nachbau 
von Saatgut sichern und treten der Markt-
macht von Saatgut- und Gentech-Konzer-
nen entgegen. 

n DIE LINKE fordert eine bodengebundene 
und tiergerechte Nutztierhaltung. Haltungs-
formen müssen an die Tiere angepasst 
werden. Quälerische Praktiken in der Tier-
haltung müssen unterbunden und Transpor-
te lebender Tiere auf maximal vier Stunden 
begrenzt werden. Der Einsatz von Antibio-
tika ist auf das Nötigste zu reduzieren und 
nur in wirklichen Krankheitsfällen und nicht 
prophylaktisch zu verabreichen. Bei neuen 
oder unbekannten Tierkrankheiten wollen 
wir einen Notfonds für betroffene Betriebe. 
Zur Durchsetzung des Tierschutzrechtes 
sind die Behörden finanziell und personell 
besser auszustatten. 

n Wir wollen eine bienenfreundliche Land-
nutzung. Bienen und andere Insekten wollen 
wir vor Pestiziden und Gentech-Pflanzen 
schützen. 

n Bürgerinnen und Bürger sowie Umwelt-, 
Tierschutz- und Naturschutzverbände sollen 
umfassende Informations-, Beteiligungs- 
und Klagerechte erhalten. 

n Staatliche Qualitätskontrollen bei der 
Erzeugung, Verarbeitung und im Handel  
sollen ausgebaut werden, damit nur quali- 
tativ hochwertige und gesundheitlich unbe-
denkliche Rohstoffe, Futter- und Nahrungs-
mittel in den Verkehr geraten.

n Wir wollen Hemmnisse beseitigen, die 
einer noch erfolgreicheren Entwicklung der 
Agrargenossenschaften entgegenstehen, 
zumal diese Rechtsform den Vorrang der 
Menschen vor dem Kapital präferiert und 
namentlich die Genossenschaften in den 
neuen Bundesländern einen beträchtlichen 
Teil der Fläche bewirtschaften, Wertschöp-
fung, Arbeits- und Ausbildungsplätze sichern.

n Die zur Verfügung stehenden öffentlichen 
Mittel der EU (GAP), des Bundes und der 
Länder (GAK) und des jeweiligen Landes 
sollen zielgerichteter für Umwelt- und  
Sozialleistungen vergeben werden.

n Besonders in strukturschwachen länd-
lichen Regionen wollen wir die Mittel aus 
den Strukturfonds unter Federführung 
der ELER-Verwaltung in Regionalbudgets 
zusammenführen.

n Selbstverwaltung und Selbstorganisation 
der Regionen, der Erzeuger und aller Aktiven 
vor Ort sollen durch Bündelung der Instru-
mente und Weiterentwicklung der LEADER-
Prinzipien und -Programme unterstützt 
werden.

n Reformieren wollen wir die landwirt-
schaftliche Sozialversicherung durch  
Überführung der Kranken-, Renten- und  
Unfallversicherung in die allgemeinen  
gesetzlichen Systeme und durch die  
Abschaffung der »Hofabgabeklausel« in  
der landwirtschaftlichen Alterssicherung. 

n Die Agrarforschung, insbesondere im 
öffentlichen Sektor, wollen wir deutlich 
stärken. Wichtig sind uns eine bessere 
Koordination von Agrarforschung und  
Lehre sowie deren verbesserte Anbindung 
an die Praxis. 

Verbraucherinnen und  
Verbraucher stärken

Transparenz ist nicht genug. Selbstregulie-
rungen der Wirtschaft sind oft Selbstbetrug. 
Wir wollen die Rechte der Verbraucherinnen 
und Verbraucher gegenüber den Unterneh-
men stärken. Dabei geht es nicht nur um 
Informationsrechte, sondern auch darum, 
klare gesetzliche Vorgaben und Regulierun-
gen gegenüber den Unternehmen und eine 
öffentliche Kontrolle der Märkte durchzu-
setzen: angefangen bei sicheren Lebensmit-
teln über Telekommunikation und Internet, 
Finanzdienstleistungen, bezahlbare Woh-
nungen, die Versorgung mit Wasser und 
Energie bis zu einem kundenfreundlichen 
öffentlichen Nah- und Fernverkehr.

DIE LINKE setzt sich insbesondere für 
Verbraucherinnen und Verbraucher mit 
geringem Einkommen ein. Ökologische  
und soziale Politik gehören zusammen.

n Stärkung der Lebensmittelkontrollen 
unter Verantwortung des Bundes, damit 
sich Lebensmittelskandale nicht wieder-
holen. Dafür muss das Personal und die 
Ausstattung der staatlichen Lebensmittel-
aufsicht deutlich aufgestockt werden.  
Die Kosten der Kontrollaufgaben soll die 
Lebensmittelwirtschaft mitfinanzieren. 

71

n Lebensmittel, müssen deklariert werden: 
Herkunft, Inhalt, Inhaltsstoffe, Menge, Preise 
in auch für ältere Menschen lesbarer Schrift. 

n Eine klare Nährwertkennzeichnung von 
Lebensmitteln (Ampel).

n Die Ergebnisse der Hygienekontrollen von 
Gaststätten müssen transparent gemacht 
werden.

n Einen besseren Anlegerschutz durch eine 
funktionierende Bankenaufsicht und einen 
Finanz-TÜV, damit »Schrottpapiere« nicht 
länger auf den Markt kommen.

n Überziehungs- und Dispo-Zinsen sind 
gesetzlich zu begrenzen. 

n Wir treten für die Beendigung unseriöser 
und überzogener Inkassopraktiken ein.

n Unlautere Geschäftspraktiken und 
aggressive Werbepraxen müssen wirksam 
unterbunden werden. 

Verbraucherschutz ist nur dann wirksam, 
wenn es handlungsfähige öffentliche 
Institutionen sowie starke, finanziell gut 
ausgestattete Verbraucherorganisationen 
gibt, die ihn durchsetzen. Dazu müssen die 
Verbraucherzentralen finanziell abgesichert 
und zum Beispiel durch die Einführung eines 
Verbandsklagerechtes rechtlich gestärkt 
werden.

Wir brauchen endlich ein starkes Verbrau-
cherministerium und eine Verbraucher-
schutzbehörde. Die kollektiven Interes-
senvertretungen der Verbraucherinnen 
und Verbraucher müssen auf allen Ebenen 
gestärkt werden. 

n Wir wollen ein Verbraucherinformations-
gesetz, das Auskünfte kostenfrei gewährt 
und nicht auf den Lebensmittelbereich 
beschränkt ist, sondern alle Dienst-
leistungen umfasst.

n Verbraucherinnen und Verbraucher 
müssen die Möglichkeit haben,  
sich direkt beim Unternehmen über  
seine Produkte, ihre sozialen und öko- 
logischen Herstellungsbedingungen  
zu informieren.

Tourismus: ökologisch verträglich  
und sozial gerecht

Die soziale Spaltung der Gesellschaft 
schließt viele Menschen vom Tourismus 
und damit von der Teilhabe an Möglich- 
keiten der Erholung, Bildung, Kultur und 
des Naturerlebens aus. Wir wollen, dass 
daran alle Menschen teilhaben können.  
Die Bundesregierung soll mehr Mittel für 
sozialen, barrierefreien Tourismus bereit-
stellen, besonders für Reisen von Kindern 
und Jugendlichen, Familien und Alleiner-
ziehenden mit Kindern sowie Menschen 
mit Behinderungen. Der Landtourismus 
soll ausgebaut werden, weil er als Säule 
regionaler Wirtschaftsentwicklung  
zugleich einen ökologisch nachhaltigen 
sozialen Tourismus fördert. Gute Ausbil-
dung und gute Arbeit müssen auch in der 
Tourismus-Branche gesichert sein. Wir 
wollen verhindern, dass die Immobilien-
preise in touristischen Schwerpunkten 
weiter explodieren. Der Bau von Zweitwoh-
nungen in diesen Regionen muss begrenzt 
werden. Der Tourismus ist ein wichtiger 
Wirtschafts faktor, welcher vor allem von 
Klein- und mittelständischen Unternehmen 
geprägt ist und immer noch zu den Berei-
chen mit sehr vielen prekären Arbeitsver-
hältnissen und unterdurchschnittlichen 
Löhnen gehört. Indem er einen wesentli-
chen Beitrag zum Bruttoinlandsprodukt 
erbringt, eine Vielzahl von Arbeits- und 
Ausbildungsplätzen bietet, die kulturelle 
Infrastruktur in den Regionen fördert  
und den Kommun  en wichtige Einnahmen 
verschafft, ist er untrennbar mit dem 
sozialen und ökologischen Umbau von 
Arbeit, Wirtschaft und Gesellschaft 
verbunden.

72

V. Demokratische Teilhabe: für eine  
Demokratie, in der es etwas zu entscheiden gibt

Alle Menschen müssen an der Gesellschaft, 
an Kultur und Bildung teilhaben, frei von 
staatlicher Überwachung ihre Meinung 
bilden und am demokratischen Prozess 
teilnehmen können. Wer die Erfahrung 
gemacht hat, dass es nichts zu entschei - 
den gibt, dass alle wichtigen Fragen schon 
vorentschieden sind, zieht sich aus der 
Demokratie zurück. Wirtschaftliche Macht 
zieht demokratische Ohnmacht nach sich. 
Deshalb muss Demokratie in wirtschaftli-
che Macht eingreifen. Wir erleben gegen-
wärtig das Gegenteil. Die europäischen 
Parlamente werden im Zuge der Krisen-
bearbeitung ihres Einflusses beraubt. 
Kanzlerin Merkel fordert eine »marktkon-
forme Demokratie«. Soziale Ungleichheit 
und die Einschränkung der Bürgerrechte 
schaden der Demokratie. Wir wollen  
einen neuen Weg einschlagen. 

Demokratie bedeutet mehr, als alle vier 
Jahre Wahlen abzuhalten oder im Parlament 
abzustimmen. Demokratie ist die Grund-
lage des Gemeinwesens. Dies bedeutet, 
dass alle gleichermaßen wirksam an den 
Entscheidungen beteiligt werden, die für 
alle bindend sind. Die dafür geeigneten und 
notwendigen sozialen Bedingungen wollen 
wir stärken, die Bürgerrechte schützen und 
für neue Formen der demokratischen Betei-
ligung eintreten.

Unser Ziel ist, eine nachhaltige Demo-
kratisierung der Demokratie, von Staat, 
Gesellschaft und Wirtschaft zu befördern. 
Fehlentwicklungen innerhalb und außerhalb 
des Parlaments müssen korrigiert, neue 
Impulse gegeben werden. Politische,  
soziale und kulturelle Teilhabe und die  
dazu notwendigen Rechte sind universell  
zu sichern. Soziale und demokratische 
Rechte sind unteilbar. Grundrechte müssen 
für alle Bürgerinnen und Bürger in gleicher 
Weise gelten, sie dürfen für Erwerbslose, 
Hartz-IV-Betroffene, Migrantinnen und 
Migranten oder für außerparlamentarische 
Initiativen und Bewegungen nicht einge-
schränkt werden.

Die Beteiligung an Wahlen und Entscheidun-
gen muss auf allen Ebenen auf Hindernisse 
hin überprüft und verbessert werden.

n DIE LINKE fordert eine umfassende 
Wahlrechtsreform. Die Fünf-Prozent- 
Sperrklausel gehört abgeschafft. Wir  
wollen das Wahlrecht ab der Vollendung  
des 16. Lebensjahres und für alle seit fünf 
Jahren hier lebenden Menschen. Wir lehnen 
ab, dass Menschen, die unter Vollbetreu - 
ung stehen, von der Wahl ausgeschlossen 
werden. Die Wahl mittels Wahlcomputer 
lehnen wir ab.

n Die Barrierefreiheit von Wahllokalen  
und Wahlvorgängen ist längst überfällig und 
muss gewährleistet werden. Das selbstver-
ständliche Recht zu wählen ist – unabhän-
gig vom Gesundheitsstatus – für Menschen 
mit und ohne Behinderungen zu wahren. 

n Wir wollen, dass endlich auch auf  
Bundesebene Volksinitiativen, Volksbe-
gehren und Volksentscheide mit niedrigen 
Zugangshürden sowie bürgerfreundlichen 
Abstimmungsbedingungen (Straßensamm-
lung, Briefwahl u. a.) stattfinden können.  
Bei Volksabstimmungen soll es keine 
Themenausschlüsse geben, lediglich  
die im Grundgesetz garantierten Grund-
rechte und Grundsätze (§§ 1–20) sowie  
das Haushaltsgesetz sind als Abstimmungs-
gegenstand ausgenommen. Die Ausweitung 
der Mitbestimmungsrechte schließt auch 
die Einführung von Referenden ein, d. h.  
die Bürgerinnen und Bürger sollten eine 
Vetomöglichkeit zu parlamentarischen 
Entscheidungen erhalten. 

n Umfassende Informations- und  
Auskunftsrechte sollen eingeführt werden. 
Gesetzgebung und Regierungshandeln 
sollen durch Open Data für Bürgerinnen  
und Bürger transparent gemacht werden. 
Wir wollen die Weiterentwicklung des 
Informationsfreiheitsgesetzes zu einem 
Transparenzgesetz (nach dem Vorbild  
des gleichnamigen Hamburger Landes-

73

gesetzes), damit die Bürgerinnen und 
Bürger nicht erst Auskünfte beantragen 
müssen, sondern alle Bundesbehörden von 
vornherein zur Veröffentlichung amtlicher 
Dokumente verpflichtet sind. 

n Die Oppositionsrechte in Plenen und 
Ausschüssen in allen Parlamenten wollen 
wir stärken. Ausschusssitzungen sollen 
grundsätzlich öffentlich sein.

Infrastruktur- und Großprojekte wie  
Stuttgart 21 oder das Atommülllager in 
Gorleben haben Kritik und Protest auf sich 
gezogen. Entscheidungen der herrschenden 
Politik waren fragwürdig und zeigten große 
Defizite in der Demokratie. Es geht nicht 
allein um Vorabinformation und Transpa-
renz, sondern um realen Einfluss der 
Bürgerinnen und Bürger auf ihre Angele-
genheiten vor Ort, in den Ländern und auf 
bundespolitischer und europäischer Ebene.

n Wir wollen verbindliche Bürgerinnen-  
und Bürgerforen einrichten. Planfeststel-
lungsverfahren sind so anzulegen, dass 
allen ausreichend Zeit bleibt, sich zu infor-
mieren, zu überprüfen, ob ihre Interessen 
gewahrt bleiben und sich zu beteiligen.  
Eine Beschleunigung des Planfeststellungs-
verfahrens zulasten von Bürgerbeteiligungs-
verfahren lehnen wir ab.

n Ökonomische, ökologische und tech-
nische Großprojekte müssen in Bund, 
Ländern und Kommunen mit allen Informa-
tionen Gegenstand von parlamentarischen 
Beratungen sein.

n Der Einfluss des Lobbyismus auf die 
Politik muss zurückgedrängt werden. 
Korruption und Bestechung, Vorteilsge-
währung, Vorteilsnahme, Intransparenz 
und Parteiensponsoring dürfen nicht Mittel 
der Einflussnahme sein. Gesetze dürfen 
nicht von denen geschrieben werden, die 
von ihnen profitieren. Wir wollen Abgeord-
netenbestechung unter Strafe stellen. Wir 
wollen ein verbindliches und transparentes 
Lobbyregister einführen und treten für ein 
Beschäftigungsverbot von Lobbyisten in 
Bundesministerien und – bei Vollzeitparla-
menten – von Abgeordneten bei Unterneh-
men und Lobbyorganisationen ein. 

74

n Der zunehmenden Vermengung poli-
tischer und wirtschaftlicher Interessen 
wollen wir Einhalt gebieten: DIE LINKE 
fordert eine Wartezeit von fünf Jahren für 
Bundesministerinnen und Bundesminister, 
parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Staatssekretäre, die nach ihrem Ausschei-
den aus dem Amt in Unternehmen wech-
seln, mit deren wirtschaftlichen Interessen 
sie zuvor politisch befasst waren. 

n Die Nebenverdienste von Abgeordneten 
sind auf Euro und Cent zu veröffentlichen. 
Unternehmensspenden an Parteien sowie 
das Parteiensponsoring, wie Unterneh-
mensstände auf Parteitagen, wollen wir 
verbieten und Spenden von Privatpersonen 
auf 25.000 Euro begrenzen.

n Wir brauchen eine Demokratisierung  
der Wirtschaft: In Unternehmen herrschen 
alles andere als demokratische Zustände. 
Mitbestimmungsrechte auf betrieblicher 
und Unternehmensebene müssen ausge-
weitet, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowie die Gesellschaft am Produktivkapital 
beteiligt werden. Wir brauchen neue 
Strukturen – beispielsweise in Form von 
Branchenräten –, die den demokratischen 
Einfluss der Gesellschaft auf das Wirt-
schaftsgeschehen garantieren und so eine 
wirkliche Vergesellschaftung bestimmter 
Bereiche möglich machen (vgl. Kapitel IV). 
Wir fordern das Recht auf Generalstreik. 

n Wir setzen uns für ein bundesweites  
Register für korrupte Unternehmen ein. 

DIE LINKE wirbt für die Idee einer neuen 
Solidarität von unten. Eine Demokratisie-
rung der Demokratie bedeutet auch, den 
Einfluss sozialer Schichten zu stärken,  
die nicht durch Bildung, Einkommen oder 
Zugang zur Öffentlichkeit ohnehin privile-
giert sind. Ressourcen müssen öffentlich 
bereitgestellt werden, die es breiten 
Bevölkerungsschichten ermöglichen, 
demokratische Teilhabemöglichkeiten  
auch in Anspruch zu nehmen. Das betrifft 
technische und räumliche Infrastruktur, 
Rechtsberatung und finanzielle Mittel. 
DIE LINKE will die Mitbestimmungs- und 
Teilhabeinteressen von Seniorinnen und 
Senioren stärken. Im Rahmen eines Bun-

desseniorenvertretungsgesetzes setzen wir 
uns für eine stärkere Mitsprache der Älteren 
im politischen Entscheidungsprozess auf 
Bundes-, Länder-, Kreis- und Kommunal-
ebene ein. 

Wir wollen die konsequente Umsetzung der 
Gewaltenteilung: Selbstverwaltung der Justiz 
einführen und Unabhängigkeit der Gerichte 
stärken.

Im europäischen Maßstab ist Deutschland 
Schlusslicht und wurde von der Parlamen-
tarischen Versammlung des Europarates 
aufgefordert, dem Vorbild der überwiegen-
den Mehrheit der europäischen Staaten zu 
folgen und zur Sicherung der strukturellen 
Unabhängigkeit der Justiz die Selbstverwal-
tung der Gerichte und Staatsanwälte durch 
Justizräte einzuführen. 

n DIE LINKE setzt sich darum auf Bundes- 
und Landesebene für eine konsequente 
Durchsetzung des Gewaltenteilungsprinzips 
und eine Demokratisierung der Justiz ein. 
Die zu bildenden Justizräte sind partei-
politisch unabhängig und ausschließlich  
der Umsetzung des grundgesetzlichen  
Justizgewährungsanspruchs verpflichtet. 

n Die Bestellung der Richterinnen und 
Richter, Staatsanwältinnen und Staatsan-
wälte soll ausschließlich durch Richterwahl-
ausschüsse erfolgen statt wie bisher unter 
maßgeblichem Einfluss der Justizministerin-
nen und Justizminister. Dabei ist sicherzu-
stellen, dass die ausgewählten Kandidatin-
nen und Kandidaten alle gesellschaftlichen 
Schichten angemessen repräsentieren. Nur 
eine repräsentative Zusammensetzung der 
Justiz bietet dafür Gewähr, dass tatsächlich 
im Namen des Volkes Recht gesprochen 
wird. Die Stärkung des Rechtsstaates 
erfordert außerdem eine den Richterinnen 
und Richtern gleiche Unabhängigkeit der 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte.

Freiheit und Sicherheit:  
Bürgerrechte ausbauen

Die Grund- und Bürgerrechte geraten auch 
in parlamentarischen Demokratien immer 
wieder unter Druck. Sie werden aus öko-
nomischen Gründen relativiert oder mit 

der Begründung, die Freiheit zu schützen, 
der Sicherheit geopfert. Die Versamm-
lungsfreiheit und das Recht auf öffentliche 
Meinungsäußerung der Bürgerinnen und 
Bürger werden immer wieder massiv ein-
geschränkt. Der öffentliche Raum wird im 
Namen der Sicherheit einer permanenten 
Überwachung unterworfen, ebenso werden 
Beschäftigte in den Betrieben oftmals durch 
Kontrolle und Beobachtung ihrer Persön-
lichkeitsrechte beraubt. Um die Computer 
von Privatpersonen vor Durchsuchungen 
des Staates zu schützen, musste das  
Bundesverfassungsgericht eigens ein  
neues Grundrecht definieren. 

DIE LINKE kämpft für die Verteidigung  
und Wiedereinsetzung der Grund- und 
Bürgerrechte. 

n Das Petitionsrecht ist als Bürgerrecht  
und Möglichkeit der politischen Teilhabe 
weiter auszubauen.

n Das politisches Sonderstrafrecht (§§ 129a 
und 129b StGB) muss abgeschafft werden, 
die allgemeinen Strafgesetze reichen zur 
Verbrechensbekämpfung aus. 

n Die demokratische Kontrolle aller Sicher-
heitsbehörden des Bundes, wie BKA und 
Bundespolizei muss u. a. durch die Kenn-
zeichnungspflicht von uniformierten 
Polizeibeamtinnen und -beamten und eine 
unabhängige Ombudsstelle zur Untersu-
chung polizei lichen Fehlverhaltens gestärkt 
werden. Die parlamentarischen Kontrollbe-
fugnisse gegenüber den Sicherheitsbehör-
den müssen deutlich erweitert werden. 

n Wir wollen die Privatisierung von  
Sicherheit durch Ordnerdienste, Schwarze 
Sheriffs verhindern bzw. rückgängig machen. 
Es ist schon schwierig genug, staatliche 
Sicherheitsbehörden zu überwachen,  
bei privaten Diensten ist das unmöglich.

n Wir wollen das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung sichern: gegen Vorrats-
datenspeicherung, Bestandsdatenauskunft 
und Online-Durchsuchungen, nichtindividu-
alisierte Funkzellenabfrage, Video-, Späh-, 
Lauschangriffe und Rasterfahndung. Mit 
Blick auf die sozialen Medien müssen die 

75

Bürgerrechte erneuert und gesichert werden. 
Dies schließt einen Schutz vor Mobbing 
ebenso ein wie das Recht auf eine vollstän-
dige Löschung aller gespeicherten Daten.

n Geheimdienste, das hat der NSU-Skandal 
bewiesen, schützen die Demokratie nicht, 
sondern gefährden sie. Wir verteidigen 
die Demokratie und wollen deswegen die 
Geheimdienste einschließlich des Verfas-
sungsschutzes abschaffen zugunsten einer 
unabhängigen Beobachtungsstelle »Neo-
nazis, Rassismus, Antisemitismus«. Das 
dient auch dem Schutz der Verfassung.

n Staatliche und nichtstaatliche zivile 
Organisationen dürfen nicht weiter milita-
risiert werden. Wir wollen die Zivil-Militäri-
sche Zusammenarbeit (ZMZ) zugunsten 
einer Stärkung des Katastrophenschutzes 
beenden. Die schon bestehenden Struktu-
ren der ZMZ sowie die im Aufbau befindli-
chen Strukturen der Reservekräfte (RSUKr) 
müssen aufgelöst werden. 

n DIE LINKE setzt sich für den Schutz von 
Personen und Strukturen ein, die kritische 
Öffentlichkeit möglich machen: sogenannte 
Whistleblower – Informanten über Miss-
stände in Unternehmen und Behörden –  
und Plattformen im Internet, auf denen 
kritische Informationen veröffentlicht  
werden können (Leakingplattformen).

In öffentlichen Räumen wollen wir die  
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
durch mehr Personal schützen.

Keinen Fußbreit den Nazis:  
Antifaschismus ist gelebte Demokratie

Rassismus, Nationalismus, Antisemitismus 
und eine allgemeine Ideologie der Ungleich-
heit der Menschen sind das Kennzeichen 
der extremen Rechten in all ihren Schattie-
rungen. Rassismus und Antisemitismus 
wurzeln tief in der Mitte der Gesellschaft.  
Es sind immer wieder Repräsentanten  
der »Mitte«, die rassistische Ausfälle und 
Ressentiments gesellschaftsfähig machen. 
Waren es in den 90er Jahren die Innenmi-
nister Schäuble und Kanther, die mit ihrer 
»Das-Boot-ist-voll«-Rhetorik neofaschis-
tische Gewalt begünstigten, sind es heute 

76

Bundesinnenminister Friedrich und  
etliche Länderminister, die gegen Roma  
und Flüchtlinge hetzen. Seit den Terror- 
an schlägen vom 11. September 2001 in  
den USA stehen Menschen muslimischen 
Glaubens oftmals unter dem Generalver-
dacht terroristischer Umtriebe, was zu 
struktureller Islamfeindlichkeit führt. Wir 
suchen den Dialog mit muslimischen und 
jüdischen Gemeinden und Vereinen und 
stellen uns gemeinsam gegen antimusli-
mischen Rassismus und Antisemitismus. 
Rassistische Einstellungen werden in der 
Bevölkerung auch durch Gesetze, Verord-
nungen und behördliches Handeln wie das 
»Racial/Ethnic Profiling« durch die Polizei-
behörden direkt und indirekt legitimiert;  
mit gesamtgesellschaftlich negativen 
Folgen auf das Zusammenleben. 

Soziale Ausgrenzung und die Entsicherung 
der Lebensverhältnisse sind auch der 
Nährboden, auf dem faschistische Politik 
wachsen kann. Eine wirksame Politik dage-
gen muss bei diesen Grundlagen ansetzen: 
Prekarisierung zurückdrängen, die Demo-
kratisierung der Gesellschaft vorantreiben 
und soziale Sicherheit schaffen.

Gerade in Zeiten der Krise versuchen  
rechte Gruppierungen, aus dieser Ent-
wicklung Kapital zu schlagen. Eine starke 
LINKE, das zeigt der Blick auf die Verhältnis-
se in anderen Ländern Europas, kann eine 
Barriere gegen das Anwachsen von anti-
demokratischen, nationalistischen und 
rassistischen Tendenzen sein. Als Teil der 
demokratischen Gesellschaft steht auch 
DIE LINKE gegen Ungleichheitsideologien, 
jede Form von Rassismus, Antisemitismus, 
Islamfeindlichkeit, Demokratiefeindlichkeit 
und Neofaschismus ein.

Die Mord- und Terrorserie des »National-
sozialistischen Untergrunds« hat die 
tödliche Gefahr von rechts – unterstützt 
durch die Geheimdienste –, in aller Deut-
lichkeit gezeigt. Sie zeigt sich auch an 
knapp 1 000 rechten Gewalttaten im Jahr 
und an mehr als 160 Todesopfern rechter 
und rassistischer Gewalt seit 1990,  
von denen staatliche Statistiken nur ein 
knappes Drittel überhaupt anerkennen. 
DIE LINKE fordert eine systematische 

Erfassung der Straftaten mit rassistischem, 
antisemitischem oder islamfeindlichem 
Hintergrund. 

n DIE LINKE blockiert gemeinsam in breiten 
Bündnissen Naziaufmärsche auf Straßen 
und Plätzen.

Ohne ein breites gesellschaftliches Enga-
gement gegen rechts – gemeinsam mit allen 
hierzu bereiten demokratischen Kräften – 
kann der Kampf gegen die Nazis zur Vertei-
digung des demokratischen Rechtsstaates 
und gegen alle Ideologien der Ungleichheit 
nicht gewonnen werden. Deshalb setzt  
sich DIE LINKE dafür ein, dass dieses 
antifaschistische Engagement anerkannt 
und gefördert wird. DIE LINKE fordert die 
Erfassung islamfeindlicher Straftaten im 
Rahmen des Kriminalpolizeilichen Melde-
dienstes – Politisch motivierte Kriminalität 
(KPMD-PMK), um das ganze Ausmaß der 
muslimfeindlichen Hasskriminalität  
deutlich zu machen. 

n Die Bundesprogramme gegen rechts 
müssen dauerhaft und umfassend gefördert 
und alle Hindernisse für die Programme 
(z. B. die Extremismusklausel) beseitigt 
werden. DIE LINKE setzt sich darüber 
hinaus für eine antifaschistische Erinne-
rungskultur ein.

n Gruppierungen und Individuen, die  
sich gegen rechtsradikale und rassistische 
Bestrebungen wenden, dürfen von Seiten 
staatlicher Stellen nicht diskriminiert und 
unter Vorwänden rechtlich und polizeilich 
verfolgt werden. Angesichts der Vielzahl 
von Fällen, in denen diejenigen polizeilich 
verfolgt wurden, die neofaschistische 
Aktivitäten kritisch beobachten, öffentlich 
thematisieren und dagegen protestieren, 
wollen wir eine bundesweite Ombudsstelle 
einrichten. 

n DIE LINKE fordert ein Verbot der NPD  
und aller weiteren neofaschistischen Orga-
nisationen. Es wird das Problem von Rechts-
extremismus und Rassismus allein nicht 
lösen, steht aber für eine gesellschaftliche 
Ächtung und verhindert staatliche Unter-
stützung für die Strukturen der extremen 
Rechten.

n DIE LINKE wird sich für eine antifa-
schistische Klausel im Grundgesetz  
einsetzen. 

Demokratie für alle, die hier leben. 
Gleiche Rechte für Migrantinnen  
und Migranten

DIE LINKE tritt für eine weltoffene Gesell-
schaft ein, für ein respektvolles gesell-
schaftliches Miteinander in Anerkennung 
der Verschiedenheit aller Menschen. Das 
erfordert gleiche Rechte auf soziale und 
politische Teilhabe für alle in Deutschland 
lebenden Menschen.

Rassistische Diskriminierung und die  
Politik der sozialen Ausgrenzung sowie  
ein sozial und ethnisch selektives Bildungs-
system haben dazu geführt, dass Armut  
besonders unter Migrantinnen und Mig-
ranten zugenommen und sich verfestigt 
hat. 15,9 Millionen Menschen in Deutsch-
land haben einen Migrationshintergrund, 
mehrheitlich sind sie deutsche Staatsange-
hörige. Sie sind fast doppelt so häufig von 
Erwerbslosigkeit betroffen, ihr Armutsrisiko 
ist dreimal höher als das der übrigen Bevöl-
kerung. Diese Diskriminierung liegt an der 
unsozialen und ausgrenzenden Politik der 
bisherigen Bundesregierungen.

DIE LINKE lehnt eine Migrations- und 
Integrationspolitik ab, die Rechte danach 
vergibt, ob Menschen als »nützlich« fürs 
Kapital gelten: Quoten, Kontingente und 
Punktesysteme sind Instrumente einer 
neokolonialen, selektiven Einwanderungs-
politik. Wir brauchen keine Verschärfungen 
des Aufenthaltsrechts und rassistische 
Debatten über angebliche Integrations-
verweigerer. DIE LINKE fordert: Alle hier 
geborenen Kinder und Jugendlichen sollen 
ein Recht auf die deutsche Staatsbürger-
schaft haben – ohne die Staatsbürger - 
schaft der Eltern ablehnen zu müssen.

Nötig sind dagegen gezielte Förderange - 
bote und eine konsequente Anti-Diskrimi-
nierungspolitik. Wir wollen die strukturellen 
Nachteile und Barrieren beim Zugang zu 
Bildung und Ausbildung, zum Arbeitsmarkt 
und zu sozialen Dienstleistungen  
beseitigen.

77

n Darüber hinaus fordert DIE LINKE  
leichtere Einbürgerungsmöglichkeiten für  
in Deutschland lebende Migrantinnen und 
Migranten. Wir wollen Mehrfachstaats-
bürgerschaften ermöglichen. Der Options-
zwang muss abgeschafft werden. Auch  
eine einkommensunabhängige Einbürge-
rung und gering gehaltene Gebühren sind 
notwendig. 

n Wir wollen Wahlrecht für in Deutschland 
lebende Migrantinnen und Migranten auf 
Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene, 
damit sie gleichberechtigt die Gesellschaft 
mitgestalten können. 

n Wir wollen eine Verbesserung und 
Ausweitung eines auf Freiwilligkeit  
basierenden Integrations- und Sprach-
kursangebots. Die Beschäftigungssituation 
und Bezahlung der Lehrkräfte muss grund-
sätzlich so gestaltet werden, dass gute 
Arbeitsbedingungen, sichere Beschäfti-
gungsverhältnisse und faire Löhne  
gesichert sind. 

n Der Familiennachzug von Kindern, 
Ehegatten und (gleichgeschlechtlichen) 
Lebenspartnerinnen und -partnern darf 
nicht behindert werden. Die diskriminie-
renden Deutsch-Tests beim Ehegatten-
nachzug und im Aufenthaltsrecht wollen  
wir abschaffen.

n Das Aufenthaltsrecht von Migrantinnen 
und Migranten/Flüchtlingen darf nicht vom 
Familienstatus oder von wirtschaftlichen 
und sozialen Verhältnissen sowie Deutsch-
kenntnissen abhängig gemacht werden. 

n DIE LINKE fordert umfassende Visa-
liberalisierungen bzw. möglichst eine 
Aufhebung der Visumpflicht. Wir fordern 
offene Grenzen für alle Menschen. 

n Die europarechtswidrige Diskrimi - 
nierung türkischer Staatsangehöriger  
muss beendet und ihre Rechte aus  
dem EU-Türkei-Assoziationsabkommen 
um fassend gewahrt werden. 

n Qualifikationen, die im Ausland  
erworbenen wurden, müssen anerkannt 
werden.

78

Politik für Minderheiten an  
europäischen Maßstäben ausrichten

Für die Dänen, Friesen, Sinti und Roma 
sowie die Sorben/Wenden, die seit Jahr-
hunderten in Deutschland beheimatet sind, 
müssen die Maßstäbe der europäischen 
Minderheitenabkommen umfassend zur 
Geltung gebracht werden. Die Bundes-
republik muss endlich die notwendigen 
Schlussfolgerungen aus der wiederholten 
Kritik des Europarats ziehen. Notwendig 
sind strukturelle Veränderungen. Institutio-
nen und Projekte zum Erhalt, zur Pflege und 
zur Entwicklung der anerkannten Minder-
heitensprachen und -kulturen sind durch 
den Bund und die Länder mit den Mitteln 
auszustatten, die den gewachsenen Aufga-
ben in den Bereichen Bildung, Wissenschaft 
sowie Basis- und Hochkultur entsprechen. 
Medien in den Minderheitensprachen 
müssen weiterhin ihren Beitrag zum Erhalt 
und zur Weiterentwicklung der Sprachen 
leisten können. Die unwürdigen öffentlichen 
Diskussionen über die Höhe der finanziel-
len Ausstattung der Minderheitenpolitik 
müssen der Vergangenheit angehören. Es 
muss Schluss damit sein, dass die Minder-
heiten ihre verbrieften Ansprüche immer 
wieder aus einer »Bittsteller-Rolle« heraus 
einfordern müssen; die Rechte ihrer demo-
kratisch legitimierten Gremien gegenüber 
staatlichen und kommunalen Stellen, auch 
im Deutschen Bundestag, sind zu erweitern.

Asylrecht ausbauen, europäischen 
Flüchtlingsschutz solidarisch  
gestalten

Das Asylrecht gerät immer wieder ins Visier 
rechter Kampagnen. Bis weit in die bürgerli-
che Mitte reichen die Vorwürfe, Flüchtlinge 
würden Betrug und Missbrauch betreiben. 
In den vergangenen Jahren zielten solche 
Kampagnen besonders auf Roma aus den 
Nachfolgestaaten Jugoslawiens und aus 
Rumänien, die in Deutschland Schutz vor 
massiver Diskriminierung suchten. In einer 
Logik der Abschreckung werden Schutz-
suchende in Deutschland einem diskrimi-
nierenden und ausgrenzenden Regime von 
Schikanen unterworfen. Der Rechtsschutz 
im Asylverfahren wird auf vielen Wegen 
ausgehebelt. Zugleich errichtet die EU an 

ihren Außengrenzen ein zivil-militärisches 
Abschottungsregime, in das auch autoritäre 
Regime und Staaten ohne funktionierendes 
Asylsystem an der Peripherie der EU einbe-
zogen werden. 

n Die waffenexportierenden Länder, wie 
u.a. Deutschland, tragen eine Mitverantwor-
tung für die Kriege und dadurch verursach-
ten Hunger und Flucht der Menschen auf 
der ganzen Welt. Deshalb fordern wir eine 
humane Flüchtlingspolitik auf deutscher 
und europäischer Ebene, die Beendigung 
aller Kriege sowie eine solidarische Wirt-
schafts-, Ressourcen-und Handelspolitik 
zur Bekämpfung von Armut und Hunger. 

n Schluss mit den Schikanen gegen  
Flüchtlinge! Das Asylbewerberleistungs-
gesetz, die Residenzpflicht und die Unter-
bringung in Sammellagern müssen sofort 
abgeschafft werden. Asylsuchenden steht 
das gleiche Recht auf Arbeit, die gleiche 
Grundsicherung sowie Gesundheitsversor-
gung zu. Geschlechtsspezifische Fluchtur-
sachen müssen als Asylgrund umfassend 
anerkannt werden. Traumatisierte Flücht-
linge müssen muttersprachliche psycho-
therapeutische Versorgung erhalten.

n Wir wollen ein Bleiberecht für alle Men-
schen mit unsicherem Aufenthaltsstatus, 
die länger als fünf Jahre in Deutschland 
leben. Das Grundrecht auf Asyl (Artikel 16a 
Grundgesetz) muss in seiner Substanz wie-
derhergestellt werden (vgl. Kapitel II). So-
genannte Kettenduldungen, die jährlich zu 
beantragen sind, wollen wir zu Gunsten von 
gesicherten Aufenthaltsrechten beenden. 

n Die EU-Abschottungsagentur Frontex 
muss abgeschafft werden. Wir setzen uns 
für ein faires und solidarisches System  
der Flüchtlingsaufnahme in der EU ein.  
Die Grenzen Europas müssen für schutz-
suchende Menschen offen sein. 

Selbstbestimmt und mittendrin:  
eine inklusive Gesellschaft  
ohne Hindernisse

»erwerben« zudem eine Behinderung:  
durch schlechte Arbeitsbedingungen, Stress 
und sozialen Druck. Fehlende Investitionen 
in den Kommunen, Leistungskürzungen und 
die Aussonderung von Menschen aufgrund 
ihrer Beeinträchtigung schränken die 
Gestaltungsmöglichkeiten für ein selbst-
bestimmtes Leben ein. Statt voller gesell-
schaftlicher Teilhabe und Selbstbestim-
mung erleben Menschen mit Behinderungen 
oftmals die Unzugänglichkeit von öffent-
lichen Räumen, Schulen, Praxen und Ver - 
kehrsmitteln, Informations- und Kommu-
nikationssystemen, die Ausgrenzung in 
Sonderschulen und Heimen und die Dis- 
kri minierung in vielfältigen Lebenslagen.

Alle Menschen müssen mit ihren Möglich-
keiten als vollwertige Bürgerinnen und 
Bürger gewürdigt und gefördert, dürfen 
nicht auf Menschen mit Mängeln reduziert 
und bevormundet werden – so gibt es die 
UN-Konvention für die Rechte von Men-
schen mit Behinderungen vor, und das ist 
Grundlage LINKER Politik. Das erfordert  
ein neues Denken und Handeln bei politisch 
Verantwortlichen, Bürgerinnen und Bürgern 
sowie Betroffenen selbst. Dieses wollen wir 
gemeinsam mit Betroffenen und Verbänden 
weiter voranbringen: von einem wirkungs-
volleren Antidiskriminierungsgesetz über 
barrierefreies Wohnen und Wählen, gute 
Arbeit für Menschen mit Behinderungen, 
selbstbestimmte Wohnformen bis hin zu 
einer gewaltfreien Psychiatrie.

Alle Gesetze und Verordnungen sind 
deshalb auf der Grundlage der UN-Behin-
dertenrechtskonvention zu überprüfen. 

n Der Nationale Aktionsplan zur  
Umsetzung der UN-Behindertenkonven - 
tion soll unter tatsächlicher Beteiligung  
der Betroffenen und ihrer Interessenvertre-
tungen fortgeschrieben und konkretisiert 
werden. Nachprüfbare Zielvorgaben, Um - 
setzungsfristen und eine ausreichende 
Finanzierung sind unumgänglich – Men-
schenrechte dürfen nicht unter Kosten-
vorbehalt gestellt werden.

In der Bundesrepublik leben fast zehn 
Millionen Menschen mit anerkannten 
Behinderungen. Immer mehr Menschen 

Wir setzen uns für die Unterstützung von 
Menschen mit Behinderungen und ihren 
Interessenvertretungen ein. Das beinhaltet 

79

z. B. die Förderung unabhängiger Beratung, 
die Unterstützung von Betroffenenver-
bänden und die Stärkung der Rechte von 
Betriebs- und Personalräten, Schwerbehin-
dertenvertretungen sowie Werkstatträten 
und Frauenbeauftragten in Behindertenein-
richtungen.

n Bestehende bauliche und kommunikative 
Barrieren müssen beseitigt werden. Hierfür 
wollen wir ein Sonderinvestitionsprogramm 
von jährlich einer Milliarde Euro in einem 
Zeitraum von fünf Jahren auflegen. Öffent-
liche Investitionen und Fördergelder sollen 
zukünftig auch an das Kriterium der Barrie-
refreiheit gebunden werden.

n Barrierefreie Mobilität ist gut für alle – 
hierfür sind barrierefreie Verkehrsmittel, 
ein ausreichendes Platzangebot sowie ein 
Begleitservice unerlässlich.

n Für Schwerbehinderte oder Kranke, die 
den öffentlichen Nahverkehr nicht nutzen 
können, soll zur Ermöglichung der Teilhabe 
am öffentlichen Leben ein kostenfreies  
individuelles Kilometerkontingent für  
Behindertenfahrten zur Verfügung stehen. 

n Die erforderlichen Rahmenbedingungen 
und finanziellen Mittel müssen bereitge-
stellt werden, um das Recht auf inklusive 
Bildung bei allen Bildungswegen und  
-einrichtungen für das gesamte Leben  
zu sichern.

n Um behinderungsbedingte Nachteile 
durch z. B. spezielle Hilfsmittel, persönli-
che Assistenz oder bauliche Maßnahmen 
auszugleichen, braucht es ein bundesein-
heitliches Teilhabesicherungsgesetz. Die 
Leistungen sollen ohne Einkommens- und 
Vermögensprüfung bedarfsdeckend zur 
Verfügung gestellt werden und gute, tarif-
liche Arbeitsbedingungen für die Assistenz-
kräfte garantieren.

n Um das Recht auf gute Arbeit für Men-
schen mit Behinderungen zu verwirklichen, 
wollen wir die Mindestbeschäftigungs-
quote auf sechs Prozent anheben und die 
Ausgleichsabgabe bei Verstoß mindestens 
verdreifachen. Der Sonderstatus von Werk-
stattbeschäftigten muss abgeschafft, ihr 

80

Arbeitnehmerrecht gestärkt sowie gleicher 
Lohn bei gleicher Arbeit durchgesetzt 
werden.

n Rechtliche Diskriminierung, insbeson-
dere über psychiatrische Sondergesetze 
und ärztliche oder betreuungsrechtliche 
Zwangsbefugnisse, ist aufzuheben.

Für eine moderne Drogenpolitik: 
Kriminalisierung und Ausgrenzung 
entgegenwirken

In der Drogenpolitik ist ein grundsätz - 
liches Umdenken erforderlich. Die bis - 
herige Kriminalisierung von Konsumieren-
den schränkt die Verfügbarkeit und den 
Konsum von Drogen nicht wirksam ein, 
sondern zwingt Konsumierende in den 
illegalen Markt. Damit wird die organisierte 
Kriminalität gefördert mit verheerenden 
Folgen in Deutschland, aber auch in den 
Anbau- und Transitländern. 

Ziel linker Drogenpolitik ist es, drogen-
bedingte Probleme zu reduzieren und 
Rahmenbedingungen für einen verantwor-
tungsvollen Umgang mit Rauschmitteln 
herzustellen. DIE LINKE setzt sich für eine 
Gesellschaft ein, die nicht auf Strafe und 
Repression gegen Drogenkonsumentin-
nen und -konsumenten setzt, sondern mit 
Prävention und Aufklärung dem Drogen-
missbrauch vorbeugt und Abhängigen hilft. 
Problematischer Drogenkonsum hängt oft 
mit den konkreten Lebensumständen der 
Menschen zusammen. Wirksame Drogen-
prävention ist daher Teil einer Politik, die für 
gesunde und gerechte Lebensbedingungen 
sorgt, die Ressourcen der Menschen stärkt 
und ihnen ermöglicht, selbstbestimmt ihr 
Leben zu gestalten.

n Bedarfsorientierte Angebote der  
psychosozialen Begleitung und Betreuung 
von Rauschmittelabhängigen auf freiwilliger 
Grundlage müssen flächendeckend zur 
Verfügung stehen.

n Wir wollen die Möglichkeiten zur Substi-
tutionstherapie verbessern, indem für die 
Ärzte Rechtssicherheit geschaffen und die 
Aushändigung von Ersatzmitteln erleichtert 
wird. Die Behandlung mit Diamorphin, 

einem synthetischen Heroin, muss  
flächendeckend ermöglicht werden.

n Um die Gesundheitsgefahren für  
Konsumentinnen und Konsumenten zu 
verringern, wollen wir Drug-Checking- 
Angebote zur Prüfung der Verunreinigung 
von Drogen ermöglichen und für Risiko-
gruppen kostenlos sauberes Spritzbesteck 
zur Verfügung stellen.

n DIE LINKE steht dafür, das international 
vereinbarte Werbeverbot für Tabakprodukte 
endlich auch in der Plakat- und Kinower-
bung umzusetzen und ebenso im Sponso-
ring anzuwenden. 

n DIE LINKE setzt sich dafür ein, den Anbau 
von Cannabis zum eigenen Bedarf zu geneh-
migen sowie Cannabis-Clubs auf nichtkom-
merzieller Basis zu erlauben. Dabei müssen 
der Jugendschutz sowie ein entsprechendes 
Werbeverbot gesichert sein. Wir wollen die 
Möglichkeiten erleichtern, Cannabis als 
Arzneimittel medizinisch einzusetzen und 
zu erforschen.

n DIE LINKE setzt sich für bundesein-
heitliche, wissenschaftlich abgesicherte 
Grenzwerte – insbesondere für den Can-
nabiswirkstoff THC – im Straßenverkehr 
ein, welcher eine akute Fahruntüchtigkeit 
nachvollziehbar definiert.

n Wir wollen die Gefahren der Spielsucht 
verringern. DIE LINKE setzt sich dafür ein, 
dass Spielautomaten weniger suchtaus-
lösende Eigenschaften aufweisen und in 
Spielotheken ein konsequenter Spieler-  
und Jugendschutz durchgesetzt wird

n In gastronomischen Einrichtungen  
plädieren wir für ein Automatenverbot. 

n Wir setzen uns für eine unvoreingenom-
mene wissenschaftliche Bewertung der 
bisherigen Drogenpolitik ein. Dabei sind 
neben Expertinnen und Experten auch 
Betroffenen-Vertreterinnen und -Vertreter 
einzubeziehen und internationale Erfah-
rungen zu berücksichtigen. 

n Wir fordern, dass Drogenhilfestrukturen 
befähigt werden, kurzfristig und flexibel auf 

Änderungen zum Beispiel im Bereich neuer 
Substanzen und veränderter Konsummuster 
und- formen reagieren zu können. 

n Den Drogenmarkt wollen wir regulieren, 
um ihn so der organisierten Kriminalität zu 
entziehen und die katastrophalen Folgen 
des Drogenkrieges in Anbau- und Transit-
ländern zu verringern.

Um auch international ein Umdenken in  
der Drogenpolitik zu erreichen, fordern wir 
die Bundesregierung auf, das Suchtstoffab-
kommen der Vereinten Nationen sowie die 
Drogenstrategie der Europäischen Union 
hin zu einer menschlichen und aufgeklärten 
Drogenpolitik zu beeinflussen.

Recht auf Feierabend:  
freie Zeit genießen

Freie Zeit ist ungleich verteilt, zwischen  
den Geschlechtern, Klassen, Berufs-
gruppen. Für viele Menschen dehnt sich 
Erwerbsarbeit immer mehr aus, oder die 
Belastungen nehmen so zu, dass freie  
Zeit vor allem mit der Wiederherstellung  
der Arbeitsfähigkeit belegt ist. Frauen 
bringen nach wie vor mehr Zeit für Haus - 
halt, Kochen, Putzen und Kinderversorgung 
auf. Für Menschen mit geringem Einkom-
men sind viele Möglichkeiten, freie Zeit zu 
genießen, durch Hürden verstellt: Eintritts-
preise, teure Ausstattung und Zubehör,  
die für Sport und Hobbys benötigt  
würden. 

Wir wollen, dass alle Menschen gleicher-
maßen freie Zeit genießen können und den 
Zugang zu unterschiedlichen Freizeit- und 
Kulturangeboten öffnen – eine Frage der 
Demokratie. 

Zeit haben, um auszuspannen, sich zu 
erholen, Fragen und Interessen nachzuge-
hen – von der politischen Gestaltung hängt 
ab, wie zugänglich diese Möglichkeiten 
sind, wie demokratisch freie Zeit ist. Lesen, 
ins Rockkonzert gehen, im Internet surfen, 
Laufen gehen oder ins Fitnessstudio, Fern-
sehen, Kino, Schwimmen, Bibliothek oder 
Radio hören. DIE LINKE setzt sich dafür ein, 
dass jeder und jede diese Vielfalt selbst-
bestimmt nutzen kann. 

81

Vielfalt braucht auch Räume zum Auspro-
bieren und Entdecken, damit alle heraus-
finden können, was sie wollen und können. 
Damit Talente wie kulturelle Traditionen 
entdeckt und gefördert werden, braucht  
es Musikunterricht, Theaterabonnements, 
Materialien für Bildhauerei, Mal- oder 
Probenräume sowie Sportplätze. Das ist 
keine Frage des Geschmacks, sondern 
linker Politik.

n Mit öffentlich geförderter Beschäftigung 
wollen wir insbesondere in den Bereichen 
Soziales, Kultur und Ökologie sinnvolle und 
zusätzliche tariflich abgesicherte Arbeits-
plätze schaffen, die nicht unter dem 
Mindestlohn liegen dürfen. 

n Öffentliche Jugendklubs, Kultureinrich-
tungen, Bibliotheken und vieles mehr sind 
für uns Bestandteile einer elementaren 
Daseinsvorsorge, die wir öffentlich organi-
sieren und ausreichend ausstatten wollen. 
Dafür ist die Finanzausstattung der  
Kommunen deutlich zu verbessern.

Wir wollen die Zugangsbedingungen  
zum Sport für alle verbessern.

Sport treiben zu können soll nicht vom Ein-
kommen und sozialen Status abhängen. Wir 
fördern behindertengerechten, integrativen, 
natur- und umweltverträglichen Sport. 

n Das Sportstättenförderprogramm für  
die Sanierung und den Bau von Sportstätten 
für den Breitensport wollen wir neu aufle-
gen. Fans und Aktive in den Vereinen sollen 
stärker an der Gestaltung der Sportstätten 
beteiligt werden. 

n Wir wollen öffentlich finanzierte  
Beschäftigung im Bereich des Breitensports 
schaffen.

n Einen so ausgestalteten Breitensport  
sehen wir als Basis für entkommerzialisier-
ten Leistungssport. Leistungssport soll 
unabhängig vom Sponsorenaufkommen 
in allen Sportarten möglich sein. 

n Die Mittel für Fanprojekte, Initiativen  
und Projekte gegen Rechtsextremismus, 
Diskriminierung und Gewalt sollen erhöht 
und nachhaltig festgeschrieben werden.

n Wir wenden uns gegen pauschale Ver-
dächtigungen und Überwachungen von 
Fans bestimmter Vereine oder Sportarten. 
Wir wollen die Beteiligung von Fans an  
Vereinsentscheidungen verbessern. 

n Allen Menschen mit Behinderungen muss 
die umfassende Teilhabe am Sport möglich 
sein. 

Demokratisierung der Medien:  
Information und Selbstbestimmung

Eine demokratische Gesellschaft braucht 
eine lebendige Öffentlichkeit und die 
Vielstimmigkeit der Diskussion. Medien 
tragen darin zur umfassenden Information 
sowie zur Meinungs- und Willensbildung  
bei – wenn die Pluralität hergestellt und 
gesichert ist. Dass Medien kommerzialisiert 
und von Machtverhältnissen geprägt sind, 
schwächt die Demokratie. Öffentlich-recht-
liche Medien sollten dazu ein Gegengewicht 
bilden, doch orientieren sie oft selbst auf 
Quoten oder geraten unter Druck von 
parteilichen Mehrheiten im Rundfunkrat. 
Kritische Berichterstattung und Qualitäts-
journalismus – damit die Information der 
Bevölkerung – werden so erschwert. Für 
Journalistinnen und Journalisten in den 
privaten Printmedien wird der Meinungs-
korridor eng: Ihre Arbeitsplätze hängen  
von Gewinn und Werbeeinnahmen ab.  
Ohne Unterstützung und Kontrolle durch  
die Öffentlichkeit besteht die Gefahr, dass 
die Medien selbst zur Gefährdung der 
Demokratie beitragen.

Wir wollen hochwertige Rundfunk- und 
Fernsehsendungen gegen den Druck  
durch Kommerzialisierung verteidigen.  
Wir treten dafür ein, die Interessen von  
allen in der Medien- und Filmindustrie 
abhängig und oft prekär Beschäftigten 
sicherzustellen.

n Bürokratische Hürden für ein ehrenamt-
liches Engagement im Breitensport sind 
abzubauen.

n Wir wollen gute Arbeitsbedingungen  
für Medien- und Filmemacher schaffen: 
»Fair Work« in der Medienproduktion.

82

n Wir treten für die Gewährleistung der 
Kommunikations- und Medienfreiheit ein: 
Dafür wollen wir in traditionellen und 
digitalen Medien eine demokratische 
Medienordnung gestalten. Den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk wollen wir reformie-
ren und die Rundfunkräte demokratisieren 
und quotieren. Die Redaktionsstatute sollen 
eine hohe Mitbestimmung der Beschäftig-
ten verankern.

Möglichkeiten der politischen Partizi - 
pation erweitern. Aber es gibt auch viel-
fältige Gefahren: Kommerzielle Soziale 
Medien sind demokratischer Kontrolle 
entzogen, ihre Datensammlungen gefähr-
den die informationelle Selbstbestimmung. 
Geschäftsinteressen bedrohen die Neutrali-
dlung aller Nutzerinnen 
tät und Gleichbehan 
und Nutzer. Die staatliche Überwachung 
nimmt zu.

n Die Kartellgesetze müssen verschärft 
werden, um die Medienkonzentration  
einzudämmen. 

n Die öffentliche Ausrichtung des Jour-
nalismus ist neu zu organisieren – über 
alternative Finanzierungsmodelle, Mitbe-
stimmung von Nutzerinnen und Nutzern 
bei Programminhalten und am Gemeinwohl 
orientierte Vergütungsansätze.

n Wir wollen Medienkompetenz und 
Medienbildung umfassend stärken: in  
der vorschulischen Bildung, in Schule  
und Unterricht, in zivilgesellschaftlichen 
Projekten und in der Arbeitswelt.

n Wir setzen uns für eine Reform des zum  
1 . Januar 2013 eingeführten Rundfunkbei-
trages ein. Soziale Ungerechtigkeiten und 
ungesetzliche Eingriffe in das Recht der 
Bürgerinnen und Bürger auf informationelle 
Selbstbestimmung müssen beseitigt wer-
den. Wir wollen nicht, dass Bewohnerinnen 
und Bewohner von Pflegeheimen und Dat-
schen, Blinde und Hörgeschädigte zahlen, 
während die Hotellobby sich Vergünstigun-
gen gesichert hat. 

n Barrierefreiheit in den Medien und die 
Vertretung von Behindertenverbänden 
in den Rundfunkräten sind für uns auch 
zukünftig ein wichtiges Thema.

Für ein offenes und freies Internet: 
digitale Spaltungen bekämpfen

Mit dem Internet hat sich verändert, wie 
Menschen produzieren, kommunizieren  
und mit Informationen umgehen. Das Netz 
kann solidarisches Handeln und neue 
soziale Ökonomien ermöglichen; diese 
Tendenzen wollen wir fördern und die 

Für DIE LINKE ist Netzpolitik Gesellschafts-
politik. Wir wollen, dass das Internet als 
Raum der sozialen Innovation offen bleibt. 
Wissen soll produktiv weiter verwendet 
werden dürfen. Das muss mit dem Recht 
der Schöpferinnen und Schöpfer geistiger 
Werke auf angemessene Bezahlung in 
Einklang gebracht werden. Wir wollen diese 
Fragen in einem modernen Patent- und 
Urheberrecht regeln. Die privatwirtschaft-
liche Aneignung von Wissen in Form von 
Urheber- und Patentrechten darf nicht zur 
ökonomischen oder kulturellen Entwick-
lungsschranke werden.

n Wir fordern eine Reform des Urheber-
vertragsrechts, damit Kreative ihre An-
sprüche auf angemessene Vergütung 
wirksam durchsetzen können. Wir setzen 
uns für neue Lizenz- und Vergütungsmo-
delle (Creative Commons, Kulturwertmark, 
Crowdfunding) sowie für eine umfassende 
Reform der Verwertungsgesellschaften 
ein.

n Die Verlängerung urheberrechtlicher 
Schutzfristen wollen wir umkehren und 
Grundlagen für faire, nichtkommerzielle 
Nutzungsmöglichkeiten schaffen. Die 
Kriminalisierung ganzer Nutzergruppen 
lehnen wir ab. Den überzogenen und 
massiven Einsatz von Abmahnungen gegen 
Bürgerinnen und Bürger wegen vermeint-
licher Urheberrechtsverletzungen wollen 
wir stoppen, indem wir Abmahnungen auf 
kommerziellen Missbrauch und tatsächliche 
Rechtsverletzungen eingrenzen und die 
Anwaltsgebühren deckeln. Nichtkommerzi-
elle Nutzungshandlungen in Tauschbörsen 
sollen erlaubt sein. Wir fordern ein Recht 
auf Weiterverkauf von digitalen Kulturgü-
tern. Wir lehnen ein Leistungsschutzrecht 
für Presseverlage ab.

83

Wir verstehen den Zugang zum Internet 
als Bestandteil des soziokulturellen Exis-
tenzminimums und der Daseinsvorsorge. 
Kurzfristig wollen wir den egalitären Zugang 
zum Netz technisch sichern und gesetzlich 
verankern:

n Software und Geräte, mit denen Internet-
nutzerinnen und -nutzer verfolgt und 
Internetsperren errichtet werden können, 
dürfen nicht exportiert werden. Zwischen 
Polizei und Nachrichtendiensten muss eine 
klare Trennung sichergestellt werden.

n Die Sicherung der Netzneutralität ist – 
wie die Versorgung mit Wasser und Strom – 
eine wichtige infrastrukturelle Aufgabe, 
die nicht der Steuerung durch den Markt 
überlassen bleiben darf.

n Die Telekommunikationsnetze sollen  
deshalb in öffentliches und gemeinwirt-
schaftliches Eigentum überführt werden. 

n Zensur und Netzsperren wollen wir ver-
hindern. Wir wollen die Privatisierung der 
Rechtsdurchsetzung im Netz stoppen und 
die Deep Packet Inspection, d. h. den Blick 
in die Datenpakete durch Netzbetreiber und 
Provider oder staatliche Stellen, unterbinden.

Wir wollen die demokratischen und sozia-
len Potenziale, die die digitale Revolution 
ermöglicht, freisetzen:

n Wir setzen uns für eine umfassende 
Nutzung von »Open Data« ein, in der die 
Persönlichkeitsrechte gewahrt bleiben. 
Datenbestände von Verwaltungen, Behör-
den und öffentlichen Unternehmen sollen 
im Internet unter freien Lizenzen und in  
maschinenlesbarer Form zugänglich 
gemacht werden.

Wir wollen den Datenschutz stärken und 
das Recht auf Anonymität im Netz erhalten:

n Die Möglichkeit zur Nutzung von  
Diensten und Anwendungen darf nicht von 
einer Einwilligung in die Datenerhebung 
oder -weitergabe abhängen. Wir setzen  
uns für datenschutzfreundliche Technik 
(»Privacy by Design«), für datensparsame 
Grundeinstellungen (»Privacy by Default«) 
bei Webdiensten, Smartphones, Tablet-
Computern und Apps sowie für das Recht 
ein, die eigenen Daten »mitzunehmen« 
(Datenportabilität) oder zu löschen.

n Digitale Rasterfahndungen und Vorrats-
datenspeicherung wollen wir verbieten.

84

Wir wollen einen gleichberechtigten Zugang 
aller Menschen zum Netz. Dafür ist eine 
flächendeckende Breitbandversorgung 
gerade in strukturschwachen Regionen  
und für alle sozial wie gesellschaftlich 
Benachteiligten vonnöten.

n Wir wollen Breitband-Internetanschlüsse 
in den gesetzlichen Universaldienst aufneh-
men und dabei eine Mindestbandbreite von 
zunächst 10 Mbit/s gesetzlich festschreiben 
und diese Mindestbandbreite den techni-
schen Standards in regelmäßigen Abstän-
den anpassen. Weiter wollen wir Kommunen 
und Freifunkinitiativen fördern, damit diese 
kostenfreie und autonome Funknetze 
einrichten. Die sogenannte Störerhaftung 
ist dahingehend zu ändern, dass es erlaubt 
wird, Internetanschlüsse mit anderen 
jederzeit zu teilen.

n Den Ausschluss sozial Benachteiligter 
aus der digitalen Kommunikation wollen 
wir beenden, internetfähige Endgeräte als 
Teil des soziokulturellen Existenzminimums 
anerkennen, Informations- und Partizipati-
onsangebote barrierefrei gestalten.

Langfristig wollen wir neue Modelle der 
Finanzierung kreativer Werke etablieren. 
Freie Software und offene Technologien 
wollen wir fördern und evaluieren, wie die 
Nutzung von freier Software in den öffentli-
chen Verwaltungen ausgebaut und unab-
hängige Bloggerinnen und Blogger sowie 
innovative Online-Plattformen unterstützt 
werden können. Wenn digitale Medieninhal-
te und neue Formate gemeinwirtschaftlich 
gefördert werden, müssen sie dauerhaft  
frei zur Verfügung stehen. 

Schlechte Arbeitsbedingungen, unfaire 
Löhne, ökologisch und gesundheitlich 
untragbare Zustände in den IT-Zuliefer-  
und Produktionsbetrieben, in der Gewin-
nung und Verarbeitung von unentbehrlichen 
Metallen und seltenen Erden müssen ein 

Ende haben. Deshalb setzen wir uns 
international für Fair-Work in der  
IT-Industrie ein.

Bekenntnisfreiheit verwirklichen, 
Religionsgemeinschaften  
gleichbehandeln, Staat und  
Kirche institutionell trennen 

DIE LINKE verteidigt das Recht aller  
Menschen auf ein Bekenntnis zu einer 
Weltanschauung oder Religion. Sie tritt für 
den Schutz weltanschaulicher und religiöser 
Minderheiten ein und für eine institutionel-
le Trennung von Staat und Kirche und die 
Abschaffung der Militärseelsorge. 

n Grundrechte und Arbeitnehmer/innen-
Rechte müssen auch in den Kirchen und Re-
ligionsgemeinschaften und in deren Einrich-
tungen Geltung haben, auch das Streikrecht 
und das Betriebsverfassungsgesetz.

n Durch kirchliche Arbeitgeber ausgeübte 
Diskriminierung von Beschäftigten auf-
grund ihrer Lebensumstände oder ihrer 
Religions- bzw. Konfessionszugehörigkeit 
in Bereichen, die nicht unmittelbar der 
Religionsausübung dienen, muss gesetzlich 
verhindert werden. 

n Wir wollen keine Bevorzugung von kirch-
lichen gegenüber öffentlichen Trägern bei 
der Vergabe von Trägerschaften, z.B. für 
Kindertagesstätten. 

n Schulen sollen Wissen über Religionen 
vermitteln und die wechselseitige Toleranz 
der Glaubensgemeinschaften fördern. Der 
Unterricht ist im Rahmen des Bildungsauf-
trages des Staates durch staatlich aner-
kannte Lehrkräfte zu leisten, unabhängig 
von kirchlicher oder religionspolitischer 
Einflussnahme. Schulgebet, Schulgottes-
dienst und religiöse Symbole wie das 
Kruzifix sind in staatlichen Schulen zu 
entfernen.

n Verfassungen dürfen keine religiösen 
Bezüge aufwiesen. Religiöse Sonderrege-
lungen wie das Blasphemiegesetz (§166 
StGB), die Feiertagsgesetze sind daraufhin 
zu überprüfen, inwieweit sie zur Wahrung 
der religiösen Empfindungen von Angehöri-
gen der unterschiedlichen Glaubensgemein-
schaften erforderlich sind.

n Wir wollen den seit 1919 bestehenden  
Verfassungsauftrag zur Ablösung der 
Staatsleistungen an die Kirchen endlich 
umsetzen. 

n Die Kirchensteuer gehört abgeschafft. 
Für die Erhebung und Eintreibung von Mit-
gliedsbeiträgen und damit verbunden auch 
für die Mitgliederverwaltung an sich sollen 
ausschließlich die Religionsgemeinschaften 
selbst zuständig sein. Eine Erhebung der 
Religions- bzw. Konfessionszugehörigkeit 
durch die Meldeämter wird dadurch über-
flüssig und kann wegfallen.

85

VI. Gemeinsam das Land verändern

Unser Programm für die Wahl und die Politik 
der nächsten Legislaturperiode besteht  
aus einer Vielzahl von Vorschlägen und  
Projekten. Sie hängen zusammen mit 
unserer Vorstellung von einer solidari-
schen Alternative, dem demokratischen 
Sozialismus. Wir streiten für eine Gesell-
schaft, in der Selbstverständliches wieder 
gelten soll: dass niemand in Armut leben 
muss, alle von Arbeit gut leben können, 
der Lebensstandard im Alter gesichert ist, 
dass Reichtum nicht in den Händen weniger 
bleiben soll, sondern dass zum Wohle aller 
in die Gesellschaft investiert wird, dass 
in der Außenpolitik gilt: Nie wieder Krieg. 
Heute müssen diese einfachen Dinge neu 
erkämpft werden. Dass diese Forderungen 
zusammengehören, macht den Kern der 
LINKEN Politik aus. Altersarmut kann nicht 
bekämpfen, wer nicht das Rentenniveau 
erhöht und mit den Billiglöhnen aufräumt. 
Die Billiglöhne lassen sich nicht bekämp-
fen, wenn nicht die Sanktionen bei Hartz IV 
fallen und alle Anspruch auf einen Mindest-
lohn haben, der wirklich vor Armut schützt. 
Wer Reichtum nicht umverteilen und die 
Reichen schonen will, der kann den Politik-

wechsel nicht bezahlen – und bereitet sich 
schon darauf vor, leider die Versprechen 
aus dem Wahlkampf nicht einlösen zu 
können. 

DIE LINKE legt den Finger in die Wunden. 
Wir geben denen eine Stimme, die in der 
großen Politik keine Lobby finden. Wir  
machen Druck und lassen nicht locker:  
Wir zeigen, wie es gehen könnte. 

Oft sieht es aus, als würde Gesellschaft  
und Politik nur im Parlament und im  
Fernsehen gemacht. Doch soziale und  
demokratische Verbesserungen werden  
nur in enger Zusammenarbeit von außer- 
parlamentarischen, sozialen Bewegungen 
und linken Kräften im Parlament erreicht – 
und gegen Widerstände. Aus diesen Kämp-
fen erwächst Selbstvertrauen, Kraft und 
gesellschaftlicher Druck. DIE LINKE und  
die Linken sind dabei. Unsere Politik des 
Widerstandes ist bunt, radikal und phanta-
sievoll. Wir knüpfen Verbindungen. Uns ist 
wichtig, was wir zusammen verändern. Der 
Horizont ist offen, wir können ihn gemein-
sam gestalten. Gerecht für alle.

86

Stichwortverzeichnis

A

C

Abrüstung  4, 55, 56
Afghanistan  7, 10, 52, 53
Agenda 2010  12, 46, 49
Agrarwirtschaft  70
Altersarmut  4, 18, 19, 86
Antifaschismus  5, 76
Antisemitismus  8, 76
Apothekerinnen und Apotheker  20
Arbeit, Gute  4, 6, 7, 9, 11, 12, 15, 58, 60, 61, 
68, 72, 79, 80
Arbeitslosigkeit (auch Erwerbslosigkeit, 
Massenerwerbslosigkeit)  8, 9, 11, 12, 16, 
17, 19, 39, 60, 70
Arbeitszeit verkürzen  4, 14
Armutsbekämpfung  59
Arzneimittelpreise  20
Ärztinnen und Ärzte  21
Assistenz  80 
Asylrecht  5, 78
Ausstieg aus der Atomwirtschaft  65
Ausbildung  4, 13, 24, 29, 34–36, 42,  
72, 77
Ausgleichsunion  49
Auslandseinsätze der Bundeswehr  10,  
52, 53
Austerität  46, 49x

B

BAföG  36, 37
Bahn  17, 67
Bankenabgabe  47
Banken  6, 7, 10, 29, 46–48, 58, 61
Barrierefreiheit  57, 73, 80, 83
Bedarfsgemeinschaft  43
Befristungen  8, 10, 13
Belegschaftsbetriebe  16
Betreuungsgeld  42
Bildung  4, 6, 9, 11, 17, 24, 27, 28, 33,  
34, 38, 43, 44, 60, 61, 72–74, 77, 78,  
80, 83
Biologische Vielfalt  54, 69, 70
Bologna-Reform  43
Bundeswehr  7, 10, 34, 52, 53, 56
Bürgerinnen- und  
Bürgerversicherung, solidarische  22, 23 
Bürgerinitiativen/Bürgerbegehren/ 
Bürgerentscheide  9, 28, 68
Bürgerrechte  5–7, 10, 40, 73, 75, 76

Commons  29, 30, 64, 83

D

Daseinsvorsorge, öffentliche  6, 9, 11,  
28, 60
Datenschutz  10, 22, 84
Demokratie  4–7, 9–11, 14, 24, 27, 29, 43, 
46, 49, 50, 53, 60, 62, 63, 73–77, 81, 82
Demokratisierung  5, 31, 37, 55, 63,  
73–76, 82
Digitale Spaltungen  5, 83
Diskriminierung  4, 38, 39, 41, 58, 77, 78, 
80, 82, 85
Dispo-Zinsen  48, 72
Drogenpolitik  5, 80, 81
DRG (»diagnosebezogene  
Fallgruppen«)  21
Drohnen  56

E

Ehe  23, 40
Ehegattensplitting  26, 40
Ehrenamt  40
Eigentum  6, 10, 24, 27–29, 48, 62, 63,  
70, 84
Eigentum, öffentliches  10, 24, 27, 29,  
48, 63
Ein-Euro-Job  8, 17
Einkommensgerechtigkeit  
(siehe auch Managergehälter,  
Mindestlohn)  8–10, 13, 14, 17, 24, 34, 44, 
62, 63, 82
Einkommensteuer  26
Elektronische Gesundheitskarte  22
Elterngeld  42
Energiearmut  65
Energiewende  7, 9, 11, 26, 57, 61, 64, 65, 70
Entwicklungshilfe  54
Erbschaftsteuer  9, 25
Energie  7, 10, 28, 52, 57, 61, 64, 66, 71
Erneuerbare Energien  64, 65
Erwerbslosenversicherung  17
Erwerbsminderungsrente  19
Euro  49
Europa  6, 8–11, 46, 49–51, 53, 68,  
76, 79
Europäische Sozialcharta  15

87

Europäische Union  49, 50
Equal Pay (Gleicher Lohn  
für gleichwertige Arbeit)  14
Europäische Zentralbank  47, 48

Infrastruktur, soziale  36, 41
Inklusion  7
Internet  5, 29, 59, 71, 76, 81, 83, 84
Islamfeindlichkeit  76

F

Fallpauschalen  21
Familie  11, 12, 38, 41, 42, 72
Feierabend, Recht auf  5, 15, 81
Finanztransaktionsteuer  10, 26, 47
Flüchtlingsschutz  5, 78
Fracking  66
Freiheit  8, 11
Freizeit  4, 7, 8, 10, 43, 68, 75, 81
Frieden  4, 6, 10, 53, 55
Frontex  51, 79

G

Gemeinschaftsschule  34
Gemeingüter  29
Gemeinwesen  6, 9, 24, 28, 46, 73 
Generalstreik  74
Genossenschaften  9, 10, 16, 29, 31, 59, 63
Gentechnik  70
Gerechtigkeit  4, 6, 7, 9, 11, 12, 16, 24, 33, 
46, 53, 54, 57
Geschlechtergerechtigkeit  4, 38, 39
Gesundheitsförderung und Prävention  22
Gesundheitsversorgung  4, 7, 17, 20, 60, 
61, 79
Gewerbesteuer  26
Gewalt  4, 38–40, 52–54, 76, 82
Gewerkschaften  11, 13–16, 35, 37, 47, 48, 
50, 54, 56, 59, 63, 65
Gleichheit  57
Gleichwertige Lebensverhältnisse  59
Gorleben  65, 74
Grundeinkommen, bedingungsloses  18
Gutes Leben  4, 6, 9, 19, 38, 52, 57, 61

H

Hartz IV  4, 6, 8–12, 14, 16, 17, 19, 30, 32, 
42, 43, 66, 73, 85
Hochschulen  4, 33, 36, 37, 56, 58, 59

J

Jugendhilfe  29, 43, 59

K

Kapitalismus  8, 46, 50, 59
Kinderarmut  58
Kinderbetreuung  6, 39, 41, 42
Kindergeld  43
Kindergrundsicherung  9, 43
Kirche  5, 14, 16, 56, 85
Kita  12, 17, 26, 38
Klimaschutz  26, 60, 65
Kohlekraftwerke  64, 65
Kommunen  4, 18, 26, 27, 28, 30–32, 37, 
44, 57–59, 61, 65, 66, 69, 70, 74, 79, 82, 84
Konversion  50, 58
Korruption  21, 74
Krankenhäuser  9, 21, 27, 29, 60
Krankenkassen  20–22, 41, 43
Kreative  44, 45, 83
Krieg  4, 49, 52–54, 56, 79, 85
Krise  4, 8, 9, 16–18, 24–26, 46, 47, 51, 57, 
60, 70, 76
Kultur  4, 9, 11, 17, 28, 43–45, 72, 73, 82
Künstlersozialversicherung  44
Kündigungsschutz  17, 31, 42

L

Ländliche Räume  70
Lebensentwürfe  4, 40, 42
Lebensmittelkontrollen  71
Lebenspartnerinnen und  
Lebenspartner, eingetragene  40
Lebensweisen  40, 51, 67, 68
Lesben und Schwule  40
Leiharbeit  6, 8, 12–14, 27
Lobbyismus  74
Lohn  4, 6, 8, 9, 12–16, 19, 22, 38, 39, 46, 
49, 50, 58, 60, 72, 78, 80, 84
Lohnentwicklung  13

I

Industriepolitik  5, 61
Infrastruktur, digitale  36
Infrastruktur, öffentliche  4, 9, 11, 26, 41, 
59, 60

M

Managergehälter  14, 62, 63
Medien  5, 8, 38, 40, 51, 75, 78, 82, 83
Menschenrechte  4, 6, 7, 40, 55, 79Men-

88

schen mit Behinderungen  19, 23, 72, 79, 
80, 82
Mieten  4, 8, 9, 17, 26, 30, 31, 33
Migrantinnen und Migranten  5, 73, 77, 78
Millionärsteuer  24, 25
Minderheiten  4, 44, 78, 85
Mindestlohn  8, 9, 10, 13, 14, 17, 24, 34, 44, 
82
Mindestrente  9, 19
Mindestsicherung, sanktionsfreie  6, 17, 18
Minijobs  10, 12, 13
Mitbestimmung  4, 10, 14, 15, 27, 29, 37, 
49, 49, 59, 60, 62, 63, 73, 83
Mittelstand  58, 64
Mobilität  5, 60, 64, 66, 67, 80

N

Nachhaltigkeit  37, 64
Nachtflugverbot  68
Nahverkehr  10, 17, 18, 67, 68
NATO  7, 56
Naturschutz  69
Netzneutralität  84
Niedriglohn  6–8, 19, 58
NPD, Verbot der  77
NSU-Skandal  76

O

ÖBS (Öffentlich  
geförderter Beschäftigungssektor)  17
Öffentliche, das  4, 27, 28
Öffentlicher Dienst  13, 18, 28, 29, 39
Öffentliche Dienstleistungen 
28, 60
Open Data  37, 73, 84
Ostdeutschland  5, 10, 30, 57, 58

 9, 11, 12,  

P

Parteispenden  23
Pendlerpauschale  66
Personalbemessung  15, 21
Pille danach  39
Pflege  4, 6, 19, 21, 22, 23, 39, 44
Polizei  39, 56, 84
Prekäre Beschäftigung  36, 60
Praktika  8, 13
Privatisierung  9, 18, 19, 21, 23, 24, 27–29, 
33, 46, 61, 67, 69, 75, 84
Prozesskostenhilfe  18 
Public-Private-Partnership  18
Psychiatrie  21, 79

Q

Quote  39, 42, 77, 82

R

Rassismus  8, 38, 43, 76, 77
Regionale Entwicklung  5, 59
Reichensteuer  26, 47
Reichtum  4, 6, 7, 9, 11, 14, 16, 24, 26, 27, 
38, 46, 86
Rekommunalisierung  30, 63
Religion  40, 85
Rentengerechtigkeit  10
Rente  4, 6–8, 10, 18, 19, 20, 22, 40, 49
Rentenniveau  9, 86
Rentenüberleitung  58
Respekt  6
Riester-Verträge  18, 19
Rüstungsexporte  4, 8, 51, 52, 55, 56

S

Sanktionen  6, 9, 10, 11, 17, 86
Schule für alle  4, 34
Schuldenbremse  10, 28
Selbstbestimmung  5, 11, 14, 39, 62, 75, 
79, 82, 83
Selbstständige  8, 17, 19, 26, 45
Seniorinnen und Senioren  74
Sexismus  8, 38
Sicherheit  5, 16, 19, 32, 41, 53, 60, 68,  
75, 76
Sofortforderungen  10
Solidarität  4, 10, 11, 19, 20, 38, 49, 52, 74
Solidarpakt III  58
Soziale Gerechtigkeit  4, 6, 9, 11, 24, 33, 
46, 53, 57
Soziale Gerechtigkeit weltweit  4, 53
Soziale Grundrechte  4, 6, 16, 50, 51
Sozialismus, demokratischer  86
Sozialismus, lustvoller  11
Sozial-ökologischer Umbau  4, 7, 8, 24, 
58–61, 68 
Sozialstaat  4, 7, 9, 10, 46
Sozialticket  17, 18, 66
Spitzensteuersatz  8, 9, 26
Sport  81, 82
Steuerflucht  47
Steuergerechtigkeit  4, 26
Streik, politischer  51, 63
Streikrecht  16, 51, 63, 85
Strompreise  8, 64, 65
Strom- und Gassperren  10

Strukturpolitik  27, 59, 66
Studiengebühren  36
Stuttgart 21  68, 74

T

Tarifverträge  6, 12–14, 16, 39, 50
Teilhabe, demokratische  5, 73, 74
Tempolimit  68
Tierschutz  70, 71
Tourismus  5, 72
Transgender  38, 41
Troika  46, 49

U

Umsatzsteuer  25, 44
Umverteilung  7–9, 24, 46
UN-Behindertenrechtskonvention  79
UNO-Charta  55
Universitäten  34
Unternehmensteuern  12, 25
Urheberrecht  83 

V

Verbandsklagerecht  16, 31, 41, 72
Verbraucherinnen  
und Verbraucher  5, 64, 71, 72
Verfassungsschutz  76
Verkehr  5, 6, 11, 27, 52, 60, 61, 66, 67, 71
Vermögensabgabe  10, 25, 27
Volksentscheid  28, 50, 68, 73
Vorratsdatenspeicherung  75, 84

W

Wahlrecht  73, 78
Weiterbildung  4, 17, 33–35
Werkverträge  6, 12, 13, 27
Wirtschaftsdemokratie  29, 63
Wissenschaft  4, 14, 36–38, 54, 56, 58, 60, 
63, 78
Whistleblower  76 
Wohnungsbau  4, 10, 30, 31, 60
Würde  4, 6, 11, 16, 19, 20, 22, 49

Z

Zivilklausel  34, 37, 53, 56
Zuzahlungen und Zusatzbeiträge  10, 20
Zeit  4, 11, 12, 15, 38, 42, 74, 81
Zwangsumzüge  18, 33

90

Auch beim Geld gilt:   
DIE LINKE ist die Mitmach-Partei

DIE LINKE ist für alle da, die auf eine sozial 
gerechte Politik angewiesen sind. Damit wir 
auch in diesem Wahlkampf eine starke Stim-
me für Gerechtigkeit sein können, brauchen 
wir Sie und Ihre Spende. 

Während sich die anderen Parteien die 
Kassen von Unternehmen und Lobbyisten 
füllen lassen, verzichtet DIE LINKE auf 
solche Spenden. Auch das macht unsere 
Politik unbestechlich, denn wir müssen auf 
Spendenschecks aus der Wirtschaft keine 
Rücksicht nehmen. 

dinnen der LINKEN beteiligt waren, gefällt, 
bitten wir Sie nicht nur um Ihre Stimme, 
sondern ebenso herzlich um eine Spende. 
Kein Betrag ist zu klein, jeder Euro hilft und 
macht uns stark für eine gerechte, solidari-
sche Gesellschaft. 

Spendenkonto: 
Parteivorstand der Partei DIE LINKE 
Konto: 5 000 600 000 
BLZ: 100 900 00 
Berliner Volksbank eG 
Kennwort: Spende

Statt um fünf Großspenden über 150.000 
Euro werben wir daher um 150 000 Klein-
spenden über fünf Euro. Wenn Ihnen dieses 
Wahlprogramm, an dessen Erarbeitung 
tausende Mitglieder, Freunde und Freun-

Bitte geben Sie bei allen Spenden jeweils 
Ihren Namen, Vornamen und die Anschrift 
an. Ihre Daten behandeln wir vertraulich. 
Auf Wunsch stellen wir gern Spendenbe-
scheinigungen aus.

Spenden:  
www.die-linke.de/spenden

Plakatspende: 
www.die-linke.de/plakatspende

Das Kurzwahlprogramm in leichter  
Sprache und als Audioversion sowie  
in verschiedenen fremdsprachlichen  
Fassungen ist zu finden unter  
www.die-linke.de/wahlprogramm 

Eine Version in Braille-Schrift kann unter 
folgender Postanschrift bestellt werden:
DIE LINKE 
Kleine Alexanderstraße 28 
1  0178 Berlin 
Telefon: 030/24 00 99 99 
wahlanfragen@die-linke.de 
www.die-linke.de

Informationen zur Briefwahl, zur Erst- und 
Zweitstimme, Hinweise für Auslandsdeut-
sche und weitere Wahlhilfe gibt es unter 
www.die-linke.de/wahlhilfe 

Impressum

DIE LINKE 
Kleine Alexanderstraße 28 
1  0178 Berlin 
Telefon: 030/24 00 99 99 
wahlanfragen@die-linke.de 
www.die-linke.de 
V.i.S.d.P. Matthias Höhn,  
Bundesgeschäftsführer

DIE LINKE ist bei Facebook, Google+,  
Youtube, Flickr und Twitter.

Gedruckt auf Recycling Offset  
aus 100 Prozent Altpapier.

Wahlprogramm  
zur Bundestagswahl 2013 
der Freien Demokratischen Partei 

„Bürgerprogramm 2013. Damit Deutschland  
stark bleibt. Nur mit uns.“ 

(Beschlossen auf dem a.o. Bundesparteitag  
in Nürnberg am 4./5. Mai 2013) 

_________________________ 
Quelle/Zitierweise:  
http://www.fdp.de/files/408/B_rgerprogramm_A5_Online_2013-07-23.pdf; 10.09.2013 
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-411 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bürgerprogramm 2013 
Programm der Freien Demokratischen Partei 
zur Bundestagswahl 2013, beschlossen auf 
dem Bundesparteitag vom 4. bis 5. Mai 2013 
in Nürnberg 

Herausgeber 
Freie Demokratische Partei 
Bundesgeschäftsstelle 
Thomas-Dehler-Haus 
Reinhardtstraße 14 
10117 Berlin 

Druck 
altmann-druck GmbH 
Mahlsdorfer Straße 13-14 
12555 Berlin 

Online-Fassung 
Stand: 1. Juli 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
Inhaltsverzeichnis 

k bleibt    
Damit Deutschland stark bleibt
Damit Deutschland star
k bleibt
k bleibt
Damit Deutschland star
Damit Deutschland star

5555    

I. Wachstum, damit jeder aufsteigen kann    
I. Wachstum, damit jeder aufsteigen kann
I. Wachstum, damit jeder aufsteigen kann
I. Wachstum, damit jeder aufsteigen kann

7777 
8 
Die Grundlage für unseren Wohlstand – stabiles Geld 
9 
Aus Verantwortung für heute und morgen – Schuldenberge abbauen 
10 
Entlastung für den Aufstieg 
12 
Mittelstand stärken, industrielle Basis erhalten, Arbeitsplätze schaffen 
15 
Impulsgeber für ein neues Zeitalter – bezahlbare und sichere Energie 
18 
Ordnungspolitik für das 21. Jahrhundert – neue Regeln für Finanzmärkte 
Vielfalt der Regionen erhalten, Chancen der Demographie nutzen, ländliche Räume stärken  21 
22 
Gemeinsam wachsen – frei handeln 

II. Chancen, damit jeder über sich hinaus wachsen kann    
II. Chancen, damit jeder über sich hinaus wachsen kann
II. Chancen, damit jeder über sich hinaus wachsen kann
II. Chancen, damit jeder über sich hinaus wachsen kann

Chancen ergreifen – lebenslange Bildung 
Der Einstieg zum Aufstieg – Chancen am Arbeitsmarkt 
Chancen schaffen statt Mangel verwalten – soziale Sicherheit für alle 
Chancen nutzen – gemeinsam gesund leben 

III. Vielfalt, damit jeder eine Wahl hat    
III. Vielfalt, damit jeder eine Wahl hat
III. Vielfalt, damit jeder eine Wahl hat
III. Vielfalt, damit jeder eine Wahl hat

Verantwortung stärken – in Familien und Verantwortungsgemeinschaften 
Bürgerschaftliches Engagement stärken 
Vielfalt leben – miteinander in einer offenen Bürgergesellschaft 
Einwanderung und Integration in einem vielfältigen, offenen Deutschland 
Kultur und Medien als Spiegel der Vielfalt – Kultur von allen, Kultur für alle 
Deutschland als Reiseland 

IV. Freiheit, damit jeder seinen Weg gehen kann    
IV. Freiheit, damit jeder seinen Weg gehen kann
IV. Freiheit, damit jeder seinen Weg gehen kann
IV. Freiheit, damit jeder seinen Weg gehen kann

Grundrechte in der digitalen Welt 
Modernes Recht für eine moderne Gesellschaft 
Mehr Freiheit – liberale Innenpolitik 
Transparenz und Information – für fairen Wettbewerb 

25252525 
25 
30 
33 
36 

39393939 
39 
42 
44 
46 
49 
50 

53535353 
53 
55 
58 
61 

 
 
 
 
 
 
 
V. Fortschritt, damit unser Land die Zukunft gewinnt    
V. Fortschritt, damit unser Land die Zukunft gewinnt
V. Fortschritt, damit unser Land die Zukunft gewinnt
V. Fortschritt, damit unser Land die Zukunft gewinnt

Die Zukunft gewinnen – neues Wissen durch Forschung und Entwicklung 
Für die Zukunft bauen – Moderne Infrastruktur und bezahlbare Mobilität 
Attraktives Lebensumfeld gestalten – Wohnen in Stadt und Land 
Zukunft möglich machen – Umwelt-, Natur- und Klimaschutz für eine lebenswerte Welt 
Verantwortung für die eigenen Entscheidungen übernehmen – nachhaltig handeln 

rlässliche Gemeinschaft bleibt    
VI. Verantwortung, damit Europa eine stabile und verlässliche Gemeinschaft bleibt
VI. Verantwortung, damit Europa eine stabile und ve
rlässliche Gemeinschaft bleibt
rlässliche Gemeinschaft bleibt
VI. Verantwortung, damit Europa eine stabile und ve
VI. Verantwortung, damit Europa eine stabile und ve

Europa – liberales Versprechen und Verpflichtung 
Vom gemeinsamen Währungsraum zur Stabilitätsunion 

VII. Frieden, damit mehr Menschen mehr Chancen bekommen    
VII. Frieden, damit mehr Menschen mehr Chancen bekommen
VII. Frieden, damit mehr Menschen mehr Chancen bekommen
VII. Frieden, damit mehr Menschen mehr Chancen bekommen

In Verantwortung und Partnerschaft für mehr Frieden in der Welt 
Menschenrechte sind das Fundament einer freien Gesellschaft 
Freiheit schützen, Chancen schaffen – liberale Sicherheitspolitik 
Partnerschaftlich Verantwortung übernehmen – weltweite Entwicklungszusammenarbeit 

65656565 
66 
67 
70 
73 
75 

79797979 
80 
82 

85858585 
86 
88 
91 
93 

 
 
 
 
 
Damit Deutschland stark bleibt 

Deutschland  ist  auf  einem  guten  Weg.  Trotz  der  schweren  Krise  in  Europa.  Das  ist  zuallererst  ein 
Verdienst  der  Menschen,  die  durch  gemeinsame  Anstrengungen  wieder  starkes  Wachstum,  mehr 
Arbeit und höhere Löhne in Deutschland geschaffen haben. Und es ist ein Verdienst liberaler Politik, 
weil  mehr  Menschen  die  Freiheit  dazu  haben,  ihre  Träume  zu  verfolgen  und  ihren  eigenen  Weg  zu 
gehen. Dafür haben wir uns vier Jahre lang in der christlich-liberalen Koalition eingesetzt. Dafür haben 
wir  in  den  letzten  vier  Jahren  so  manchen  Kampf  geführt.  Und  die  Ergebnisse  können  sich  sehen 
lassen: Es waren vier gute Jahre für Deutschland. 

Wir haben die Menschen in unserem Land um insgesamt 22 Milliarden Euro entlastet. Wir haben den 
Staatshaushalt in Ordnung gebracht und für 2014 das erste Mal seit über 40 Jahren einen strukturell 
ausgeglichenen  Bundeshaushalt  beschlossen.  Wir  haben  durchgesetzt,  dass  in  allen  Euro-Staaten 
eine  Schuldenbremse eingeführt  wird,  und  die  Voraussetzungen  geschaffen,  damit  aus  Europa  eine 
echte Stabilitätsunion wird. Wir verteidigen die Sicherheit unseres Geldes. Wir haben neue Subven-
tionen  verhindert  und  Staatshilfen  für  Großkonzerne  unterbunden.  Wir  haben  zusätzliche  Investitio-
nen in Bildung, in Forschung, in Infrastruktur und Kinderbetreuung durchgesetzt. Und wir haben die 
Bürgerrechte gestärkt und Bürokratie abgebaut. Damit sich jeder frei entfalten kann.  

Eine starke Soziale Marktwirtschaft. Sicheres Geld. Solide Haushalte. Entlastung für die Mitte. Mehr 
Bildungschancen. Und starke, freie Bürger. Das ging nur mit uns. Das ging nur mit der FDP.  

Wir  haben  Hindernisse  beiseite  geräumt  und  Freiräume  geschaffen.  Freiräume,  die  von  den  Men-
schen in unserem Land genutzt wurden, um inmitten der europäischen Schuldenkrise ein deutsches 
Wachstumswunder zu schaffen: Während unsere Nachbarn ringsum unter der Krise leiden, haben wir 
in Deutschland 1,6 Millionen neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen. Das ist ein 
neuer Arbeitsplatz alle 80 Sekunden. So viele Menschen wie noch nie zuvor in der Geschichte haben 
Arbeit. Die Löhne steigen. Unsere sozialen Sicherungssysteme stehen wieder auf festen Beinen. 

Das ist unser gemeinsamer Erfolg. Und diesen Weg wollen wir gemeinsam weitergehen. Wir wissen, 
dass das nicht einfach wird. Wir wissen aber auch, was uns in Deutschland stark gemacht hat: Men-
schen, die sich anstrengen – aus Leidenschaft, aus Liebe zu anderen, aus Verantwortung. Wir glau-
ben  an  diese  Menschen.  Wir  wollen  diese  Menschen,  die  eigentlichen  Wachstumskräfte  unseres 
Landes, weiter stärken, damit auch die nächsten vier Jahre in Deutschland gut werden. 

5 

 
 
 
 
 
 
Dafür wollen wir weiter arbeiten: 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Für  die  „Schwarze  Null“  im  Bundeshaushalt.  Damit  wir  2016  endlich  erstmalig  beginnen, 
Schulden zurückzuzahlen.  

Für  den  Abbau  der  Kalten  Progression  und  die  Abschaffung  des  Solis  sowie  gegen  neue 
Steuererhöhungen, um die Menschen und damit die Wachstumskräfte unseres Landes wei-
ter zu stärken. 

Für die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank (EZB), für die Stärkung der Bundes-
bank, für die Einhaltung der Stabilitätsregeln in Europa – und für eine stabile, sichere Wäh-
rung. Damit auch unser Aufschwung und Ihr Erspartes sicher bleiben.  

Für  eine  vielfältige  und  freie  Gesellschaft,  durch  ein  modernes  Einwanderungsrecht,  die 
grundsätzliche Zulassung der Doppelten Staatsbürgerschaft und mehr Bürgerbeteiligung.  

Für mehr Investitionen in Bildung, für die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie und 
für eine zukunftsorientierte Infrastrukturpolitik. Damit Deutschland stark bleibt. 

Das geht nur mit uns. Das geht nur mit der FDP. Und gemeinsam können wir noch viel mehr errei-
chen: Vollbeschäftigung. Weniger Schulden. Mehr Wohlstand für alle.  

Diese Ziele sind in Reichweite. Aber dafür müssen wir in Deutschland Kurs halten. Darum geht es bei 
dieser Wahl. 

Wir  versprechen  Deutschland  nicht  den  schnellen  und  einfachen  Weg  in  eine  schöne,  neue  Welt. 
Unser Versprechen ist der bessere Staat, der Freiräume schafft statt einzuengen. Unser Versprechen 
ist, dass jeder die Chance bekommen soll, seine Träume selbst zu verwirklichen. 
Unser  Versprechen  ist,  dass  das  Aufstiegsversprechen  der  Sozialen  Marktwirtschaft  für  jeden  in 
Deutschland Wirklichkeit werden kann. 

Das geht nur mit uns. Dafür halten wir Deutschland auf Kurs. Dafür werben wir um Ihr Vertrauen. 

6 

 
 
 
 
 
I. Wachstum, damit jeder aufsteigen kann  

Die Freiheit des Einzelnen ist Grund und Grenze liberaler Politik. Deshalb schaffen wir die Vorausset-
zungen  dafür,  dass  sich  jeder  Mensch  in  unserem  Land  frei  entfalten,  Hindernisse  überwinden  und 
nach seinen Vorstellungen glücklich werden kann. Wir wollen das Aufstiegsversprechen der Sozialen 
Marktwirtschaft erfüllen: Dass jeder Mensch in unserem Land aus eigener Kraft den Aufstieg schaf-
fen kann. 

Dabei  sind  wir  auf  dem  richtigen  Weg.  Während  Europa  eine  schwere  Finanz-  und  Wirtschaftskrise 
erlebt,  hat  Deutschland  in  den  vergangenen  Jahren  eine  Erfolgsgeschichte  geschrieben:  So  viele 
Menschen  in  Arbeit  wie  noch  nie  zuvor  in  der  Geschichte,  die  besten  Beschäftigungschancen  für 
junge Menschen in ganz Europa, ein solider Staatshaushalt, steigende Löhne und steigende Renten. 

Diese  Erfolgsgeschichte  wollen  wir  gemeinsam  mit  den  Menschen  in  unserem  Land  fortsetzen.  Wir 
verteidigen die Soziale Marktwirtschaft deshalb entschieden gegen jene, die die Grundsätze unserer 
Wirtschaftsordnung wie das Leitbild des ehrbaren Kaufmanns oder die Haftung für eigenes Tun und 
Unterlassen außer Kraft setzen wollen. Und wir verteidigen und stärken die Soziale Marktwirtschaft 
gegen  alle  anderen,  die  auf  den  Staat  setzen,  anstatt  den  Menschen  zu  vertrauen.  Das  ist  die  ent-
scheidende Auseinandersetzung der kommenden Jahre. 

Wir  stärken  die  Soziale  Marktwirtschaft,  weil  sie  die  Grundlage  ist  für  Wohlstand,  Fortschritt  und 
Wachstum in Deutschland – für das Streben jedes Einzelnen nach Glück. Darum kämpfen wir für eine 
stabile  Währung.  Denn  wir  wollen  die  Ersparnisse  und  die  Altersvorsorge  der  Menschen  sichern. 
Darum  sanieren  wir  unseren  Staatshaushalt  und  werden  so  schnell  wie  möglich  damit  beginnen, 
Schuldenberge abzubauen, um so auch Zinszahlungen zu verringern – weil wir an unsere Kinder und 
Kindeskinder denken. 

Wir  stärken  unseren  Mittelstand,  weil  er  das  Rückgrat  unserer  Wirtschaft  ist  und  gute,  anständige 
Arbeit für die Menschen in unserem Land sichert. Und wir entlasten Bürger, Selbständige und Unter-
nehmer von Steuern und Bürokratie. Damit am Ende des Monats etwas mehr Zeit und Geld bleibt – 
für das eigene Zuhause, die eigene Vorsorge, die eigenen Träume. Damit Erfinder, Entdecker, Wage-
mutige und Kreative die Mittel und die Freiheit dazu haben, ihre Ideen zu verwirklichen. Und so unser 
Land voranbringen. 

7 

 
 
 
 
 
 
Gemeinsam  können  wir  es  schaffen,  Deutschland  weiter  nach  vorn  zu  bringen.  Wir  können  Großes 
erreichen:  Einen  ausgeglichenen  Bundeshaushalt,  Vollbeschäftigung,  mehr  Wohlstand  und  mehr 
Chancen für alle. Diese Ziele liegen in Reichweite. Dazu wollen wir unseren Weg gemeinsam mit den 
Menschen in unserem Land weitergehen – den Weg der Sozialen Marktwirtschaft. 

Die Grundlage für unseren Wohlstand – stabiles Geld 

Stabiles Geld ist ein Eckpfeiler jeder freien und fairen Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung. Denn 
Inflation bedeutet die Vernichtung von Ersparnissen und die Entwertung der eigenen Lebensleistung. 
Die  Soziale  Marktwirtschaft  ist  ohne  eine  konsequente  Politik  der  Geldwertstabilität  daher  nicht 
denkbar. Denn Geldwertstabilität schützt die Einkommen und das Eigentum. Vor allem von Menschen 
mit  kleinen  Ersparnissen,  Geringverdienern  und  Rentnern.  Inflation  ist  die  größte  soziale  Ungerech-
tigkeit, die man sich vorstellen kann. 

Geldwertstabilität ist deutsche Staatsraison. Die Stabilitätskultur ist unsere Mitgift für Europa. Unse-
re  bittere  historische  Erfahrung  ist:  Kommt  das  Geldwesen  in  Unordnung,  besteht  die  Gefahr,  dass 
die ganze Gesellschaft in Unordnung gerät – mit unabsehbaren politischen Folgen. Tief ist die Hyper-
inflation der 1920er Jahre und die Geldentwertung der unmittelbaren Nachkriegszeit in unser kollek-
tives Gedächtnis eingebrannt. 

Manche  wollen  zur  Bekämpfung  der  Schuldenkrise  alle  Geldschleusen  öffnen  und  die  Schulden 
weginflationieren.  Neben  der  amerikanischen  Notenbank  haben  die  Europäische  Zentralbank  (EZB), 
die japanische und die britische Zentralbank ihre Geldmengen extrem ausgeweitet. Eine derart große 
Menge an Geld erhöht die Inflationsgefahr. 

Eine dauerhafte Staatsfinanzierung durch die Notenpresse ist aber grundfalsch. Das wäre der Weg in 
die  Inflationsunion.  Wir  wollen  hingegen  den  Weg  der  Sozialen  Marktwirtschaft  weitergehen:  Für 
stabiles Geld und für sichere Ersparnisse. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir wollen die „Schwarze Null“ beim Staatshaushalt und den Einstieg in die Tilgung unserer 
Schulden so schnell wie möglich erreichen. Wir stehen für solide, stabile Haushalte und die 
Tilgung unserer Altschulden. Denn weniger Staatsschulden sind der beste Schutz vor Infla-
tion.  Durch  einen  konsequenten  Einsatz  für  mehr  Wachstum  stärken  wir  die  Grundlagen 
unseres Wohlstandes in Deutschland und Europa – und schaffen die Basis für solide Haus-
halte und eine stabile Währung. 

(cid:1)  Wir verteidigen die Unabhängigkeit der EZB. Die EZB muss der Geldwertstabilität verpflich-
tet  bleiben.  Eine  Staatsfinanzierung  durch  die  EZB  und  damit  die  Sanierung  der  Staats-
haushalte durch Inflation lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab. 

(cid:1)  Wir  möchten  die  Bundesbank  im  EZB-Rat  stärken.  Heute  hat  die  Bundesbank  im  Rat  der 
EZB  nur  eine  von  17  Stimmen,  obwohl  Deutschland  über  ein  Viertel  des  Haftungsrisikos 
trägt. Das ist nicht angemessen und soll sich ändern. Bei außergewöhnlichen Entscheidun-
gen wie dem Aufkauf von Staatsanleihen brauchen die Bundesbank und die anderen gro-
ßen Zentralbanken eine Veto-Möglichkeit. 

(cid:1)  Wir  stehen  für  eine  Stabilitätsunion  mit  soliden  Haushalten  und  Finanzen. Eine  Haftungs-
union wird es mit uns nicht geben. Eine gesamtschuldnerische Haftung für Staatsanleihen 
der Mitgliedstaaten, wie über Eurobonds oder einen Altschuldentilgungsfonds, lehnen wir 
Liberalen  aus  politischen,  rechtlichen  und  wirtschaftlichen  Gründen  ab.  Stattdessen  sind 

8 

 
 
 
 
 
 
weitere Strukturreformen angezeigt, damit Europa aus eigener Kraft aus seinen Schulden 
herauswachsen kann. Jede Form von Nothilfe ist das letzte Mittel, wenn die Stabilität der 
Euro-Zone insgesamt in Gefahr ist. 

(cid:1)  Wir wollen die Geldwertwertstabilität ins Grundgesetz aufnehmen. Geldwertstabilität ist für 

die wirtschaftliche Freiheitsentfaltung der Bürger entscheidend. 

Aus Verantwortung für heute und morgen – Schuldenberge abbauen 

Der heutigen Generation steht es nicht zu, kommenden Generationen ihren Weg durch Schuldenber-
ge  zu  verbauen.  Wir  sind  der  heutigen  Generation  gegenüber  verpflichtet,  die  Zinszahlungen  zu 
vermeiden. Das hat die Schuldenkrise Europas uns gezeigt: Wir müssen damit aufhören – in Deutsch-
land und in Europa – immer weiter unseren Lebensstandard heute auf Kosten der Zukunft zu finanzie-
ren. 

Schulden  können  wie  Drogen  wirken:  Sie  schaffen  einen  Teufelskreis,  der  erst  in  die  Abhängigkeit 
führt und die Gesellschaft und die Demokratie dann am Ende vor die Existenzfrage stellt. Die Krise in 
Europa  lehrt:  Wer  den  Staat  überfordert,  macht  ihn  in  Wahrheit  kaputt.  Wer  den  Menschen  immer 
höhere  staatliche  Leistungen  verspricht,  betrügt  sie  in  Wahrheit  um  ihre  Chancen.  Wer  meint,  den 
Bürgern etwas Gutes zu tun, indem er die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit eines Landes schwächt, 
der vergeht sich in Wahrheit an der Zukunft des Landes. Wir Liberalen stellen sicher, dass Deutsch-
land  und  Europa  richtig  auf  die  aktuelle  Krise  reagieren:  Mehr  wirtschaftliche  Leistungskraft  und 
weniger Staat. Um diese grundlegende Frage geht es bei dieser Bundestagswahl.  

Aufgrund  dieser  Überzeugung  haben  wir  für  ein  Verschuldungsverbot  und  die  Konsolidierung  des 
Staatshaushaltes  gekämpft.  Deshalb  haben  wir  als  erste  Bundesregierung  überhaupt  die  Ausgaben 
abgesenkt. Mehreinnahmen wurden für die Reduzierung der Neuverschuldung eingesetzt. Gleichzeitig 
haben wir Städten und Gemeinden neue finanzielle Spielräume eröffnet. Allein durch die Übernahme 
der Kosten für die Grundsicherung im Alter entlasten wir die Kommunen jährlich um vier Milliarden 
Euro und geben ihnen wieder Luft zum Atmen. Im Vergleich zur Planung der schwarz-roten Vorgän-
gerregierung  im  Jahr  2009  haben  wir  die  Neuverschuldung  in  den  vergangenen  Jahren  mehr  als 
halbiert. Das bedeutet über 150 Milliarden Euro weniger Schulden als damals geplant. Schon 2012 
wurde die ab 2016 geltende Grenze einer Neuverschuldung des Bundes von 0,35 Prozent unterschrit-
ten. Für 2014 haben wir einen strukturell ausgeglichenen Haushaltsentwurf vorgelegt. Diese Konsoli-
dierungserfolge gehen über das hinaus, was 2009 selbst Optimisten nicht erwartet hätten. Ob diese 
solide  Haushaltspolitik  fortgesetzt  oder  aufgeweicht  wird  –  darum  geht  es  bei  dieser  Bundestags-
wahl. 

Stabiles  Wachstum  und  eine  solide  Haushaltspolitik  –  das  ist  der  Weg  zum  Schuldenabbau.  Neue 
Staatsaufgaben dürfen nur beschlossen werden, wenn ihre Finanzierung auch langfristig gesichert ist. 
Eine Gefälligkeitspolitik, die heute verspricht was morgen teuer bezahlt werden muss, hat uns erst in 
die  Abhängigkeit  von  Finanzmärkten  geführt.  Die  Handlungsfähigkeit  eines  haushalterisch  soliden 
Staats gibt uns auch den Freiraum für eine Stärkung des Föderalismus, mehr kommunale Selbstver-
waltung  und  die  Einführung  eines  echten  Konnexitätsprinzips.  Deshalb  wollen  wir  nach  einer  noch 
schnelleren  Konsolidierung  umgehend  mit  der  Entschuldung  von  Bundes-  und  Länderhaushalten 
beginnen. Damit wir unsere eigene Freiheit und unsere Chancen nicht verspielen – und auch nicht die 
unserer Nachkommen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

9 

 
 
 
 
 
 
(cid:1)  Wir wollen den Kurs der Haushaltskonsolidierung weiter fortsetzen und jetzt so schnell wie 

möglich damit beginnen, den Schuldenberg abzubauen.  

(cid:1)  Mit einer „neuen Nachhaltigkeitsformel“, der Sparregel, wollen wir den Weg für eine effizi-
ente  und  dauerhafte  Sanierung  der  Staatsfinanzen  ebnen.  Dazu  wollen  wir  sicherstellen, 
dass reale Steuermehreinnahmen, die aus Wachstum entstehen, ausschließlich für Schul-
denabbau  und  Investitionen  verwendet  werden.  Nur  so  können  wir  das  Vorhaben  einer 
schuldenfreien Nation tatsächlich zu einem Generationenprojekt machen, unabhängig von 
allen tagespolitischen Konflikten und Interessen. 

(cid:1) 

Direkte Beihilfen dürfen nur noch befristet gewährt und müssen möglichst mit einem fes-
ten  Abbaupfad verbunden  werden.  Eine Fortsetzung  der  Hilfen  erfordert  einen  neuen  Be-
schluss des Parlaments. Wir wollen weiter Subventionen abbauen sowie Effizienz- und Ein-
sparpotenziale in der Öffentlichen Verwaltung heben.  

(cid:1)  Wir wollen eine Subventionsbremse für den Bundeshaushalt einführen. Dabei soll das Ge-
samtvolumen  an  Finanzhilfen  und  Steuervergünstigungen  vorabgesondert  und  vom  Bun-
deshaushalt getrennt festgelegt und stufenweise abgeschmolzen werden. 

(cid:1) 

Unser  Ziel  ist  es,  die  Staatsquote  weiter  zu  senken.  Dazu  dient  das  Gebot,  Projekte  auf 
Möglichkeiten der Privatisierung zu prüfen. 

(cid:1)  Wir Liberalen stehen dafür ein, die Belastung der Menschen und Unternehmen durch Steu-
ern und Abgaben nicht zu erhöhen. Ziel von uns Liberalen bleibt die Senkung der Steuer- 
und Abgabenbelastung der Bürger und Unternehmer. Um schleichende Steuererhöhungen 
durch die sogenannte Kalte Progression zu verhindern, muss der Einkommensteuertarif re-
gelmäßig angepasst werden.  

(cid:1) 

(cid:1) 

Im Grundgesetz wollen wir den Halbteilungsgrundsatz verankern. Denn mehr als die Hälfte 
des  Einkommens  über  Ertragsteuern  an  den  Staat  abzuführen  ist  unverhältnismäßig  und 
leistungsfeindlich.  Deshalb  brauchen  wir  neben  der  Schuldenbremse  auch  eine  Steuer-
bremse zum Schutz der Bürger, damit andere politische Mehrheiten sie nicht maßlos mit 
Steuern belasten. 

Die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen wollen wir umfassend neu 
ordnen. Dieses Vorhaben hat nur Aussicht auf Erfolg, wenn Bund, Länder und Kommunen 
es  im  Rahmen  einer  neuen  Föderalismuskommission  gemeinsam,  partnerschaftlich  und 
entschlossen  angehen.  Im  Vordergrund  stehen  dabei  eine  Reform  des  Bund-Länder-
Finanzausgleichs  die  Wachstum  und  Sparsamkeit  belohnt  und  nicht  bestraft,  der  Abbau 
von Doppelzuständigkeiten und Mischfinanzierungen sowie der Ausbau der Finanzautono-
mie  der  Länder  und  ein  föderaler  Wettbewerb.  Unser  Ziel  ist  es,  zwischen  Bundes-  und 
Landessteuern stärker zu trennen. Gleichzeitig wollen wir in unserer Verfassung ein echtes 
Konnexitätsprinzip verankern: Gemeinden dürfen von Bund oder Ländern nur noch mit zu-
sätzlichen  Aufgaben  betraut  werden,  wenn  die  Finanzierung  durch  den  Gesetzgeber  ge-
währleistet ist. Schließlich muss gelten: Wer bestellt, der bezahlt.  

Entlastung für den Aufstieg 

Chancen schaffen wir, indem wir Hindernisse beseitigen und Belastungen vermindern, die den Men-
schen  ihren  Aufstieg  erschweren.  Deshalb  kämpfen  wir  Liberalen  entschieden  gegen  zusätzliche 
Belastungen der Bürger und Unternehmen – und für den Abbau von Bürokratie, für die Vereinfachung 
des Steuersystems und für die Entlastung der Bürger.  

10 

 
 
Darum  haben  wir  mit  der  Erhöhung  des  Kindergeldes  und  des  Kinderfreibetrages  die  Familien  in 
unserem  Land  um  jährlich  4,6  Milliarden  Euro  entlastet.  Für  eine  vierköpfige  Familie  bedeutet  das: 
mindestens 480 Euro mehr im Jahr. Die schrittweise Senkung der Rentenversicherungsbeiträge hat 
eine  weitere  jährliche  Entlastung  von  acht  Milliarden  Euro  gebracht.  Wir  haben  die  steuerlichen 
Rahmenbedingungen für mittelständische Unternehmen verbessert, die Bürokratiekosten in Deutsch-
land um elf Milliarden Euro abgebaut und die Staatsquote von 48,1 auf 45,2 Prozent gesenkt. Erste 
Schritte zur Vereinfachung des Steuerrechts sind umgesetzt, die Arbeitnehmerpauschale wurde von 
uns auf 1.000 Euro erhöht. 

Mit unserer Politik haben wir neue Freiräume geschaffen, damit die Menschen in unserem Land ihre 
Kraft und Kreativität frei entfalten können. Wir haben, gegen große Widerstände, ihnen das Leben ein 
Stück  weit  vereinfacht  und  Belastungen  abgebaut.  Wir  haben  die  Menschen  und  damit  die  Wachs-
tumskräfte  in  unserem  Land  gestärkt –  und  dadurch  auch  die  Voraussetzungen  für  einen  stabilen 
Aufschwung und eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung geschaffen. Das wollen wir weiter tun. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

Unser  Ziel  bleibt  die  Entlastung  der  arbeitenden  Mitte.  Eine  höhere  Steuerbelastung  für 
Bürger und Unternehmen lehnen wir entschieden ab. Hohe Steuersätze führen nicht auto-
matisch zu höheren Staatseinnahmen, sondern verhindern Wachstum, vernichten Arbeits-
plätze  und  gefährden  damit  die  Existenz  zahlloser  Arbeitnehmer  und  ihrer  Familien.  Die 
Einführung von EU-Steuern wird von uns abgelehnt. 

(cid:1)  Wir  sehen  nach  wie  vor  die  Notwendigkeit  einer  grundlegenden Reform  des  Einkommen- 
und des Unternehmensteuerrechts. Dabei setzen wir auf ein einfaches, niedriges und ge-
rechtes  Steuersystem  mit  moderaten  Sätzen  und  wenigen  Ausnahmen  –  idealerweise  in 
einem  Stufentarif.  Die  Entlastung  der  arbeitenden  Mitte  und  die  Haushaltskonsolidierung 
schließen  sich  nicht  aus.  Bei  der  Haushaltskonsolidierung  setzen  wir  vor  allem  auch  auf 
Aufgabenkritik und die Senkung von Ausgaben. Der Staat darf auf keiner Ebene mehr aus-
geben als er einnimmt. Staatsschulden dürfen nicht aufgebaut, sondern müssen jetzt ab-
gebaut werden. Dieses Ziel bleibt vorrangig. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Unser Ziel ist es, im Sinne von „Privat vor Staat“, die Staatsquote weiter zu senken. Des-
halb werden wir auch in Zukunft prüfen, welche Projekte und Aufgaben sinnvollerweise pri-
vatisiert werden können. 

Unabhängig von der Höhe der Steuern sparen weitere Vereinfachungen des Steuerrechts 
Bürgern  und  Unternehmen  Zeit  und  Kosten.  Dem  Erfindungsreichtum  der  Finanzverwal-
tung,  die  immer  neue  Berichtspflichten  und  bürokratische  Kontrollsysteme  zu  Lasten  der 
Mittelschicht entwickelt, wollen wir Grenzen setzen. In diesem Zusammenhang wollen wir 
insbesondere  Pauschalregelungen  einführen,  Pauschalen  anheben,  zu  Lasten  des  Mittel-
standes  abgeschaffte  Pauschalregelungen  wieder  herstellen,  sowie  Berichtspflichten  und 
sonstige Bürokratie reduzieren. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  Kalte  Progression  bekämpfen.  Derzeit  ist  es  so,  dass  die  Menschen  trotz 
Lohnerhöhungen unter Umständen weniger in der Tasche haben, weil das zusätzliche Ein-
kommen durch automatische Steuererhöhung und die Inflation wieder aufgefressen wird. 
Wir  wollen  deshalb  die  Auswirkungen  der  Kalten  Progression  alle  zwei  Jahre  überprüfen 
und den Einkommensteuertarif anpassen, damit der Staat sich nicht auf Kosten der Bürger 
an der Inflation bereichert.  

(cid:1) 

Im Jahr 2019 läuft der Solidaritätspakt aus. Bis zu diesem Zeitpunkt werden die Aufbauhil-
fen  Ost  schrittweise  vollständig  abgebaut.  Wir  wollen  den  Solidaritätszuschlag  im  Laufe 
dieser Legislaturperiode schrittweise vollständig abbauen. 

11 

 
 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

Anstrengung soll sich lohnen. Die Steuerklasse V, die die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit 
besonders  für  Frauen  nach  einer  Familienpause  steuerlich  häufig  unattraktiv  erscheinen 
lässt, wollen wir deshalb abschaffen. Familien müssen leistungsgerecht besteuert werden. 
Die Freibeträge der Kinder sollen schrittweise auf das Niveau der Freibeträge von Erwach-
senen  angehoben  werden.  Das  Ehegattensplitting  wollen  wir  beibehalten.  Wir  sprechen 
uns für seine Ausweitung auf gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften aus. Denn die 
steuerliche Entlastung aus dem Splitting ist Gegenleistung für die Verantwortung der Ehe-
gatten  untereinander.  Diese  Verantwortung  ist  vorrangig  im  Verhältnis  zu  dem  Anspruch 
eines  Ehegatten  auf  soziale  Mindestabsicherung  gegen  Staat  und  Solidargemeinschaft. 
Das  Ehegattensplitting  ist  damit  Ausdruck  sowohl  sozialrechtlicher  Subsidiarität  als  auch 
des  Vorrangs  privater  Verantwortung  vor  staatlicher  Umverteilung.  Entsprechende  Ein-
standspflichten existieren aber nicht nur zwischen Ehegatten, sondern auch zwischen Le-
benspartnern.  Daher  sollten  sie  hier  wie  im  Übrigen  auch  mit  Ehepartnern  gleichgestellt 
werden.  

Ein  verschärftes  Erbschaftsteuerrecht  sowie  eine  Vermögensabgabe  und  eine  Vermögen-
steuer wären gerade für kleine und mittelständische Unternehmen eine untragbare Belas-
tung und würden zu einem massiven Abfluss von Kapital und Vermögen aus Deutschland 
führen und viele Arbeitsplätze vernichten. Das lehnen wir ab. 

(cid:1)  Wir  wollen  das  Grundsteuerrecht  reformieren,  das  heutige  Bewertungsgesetz  abschaffen 
und den Kommunen flexible Hebesätze einräumen, mit denen die Verhältnisse vor Ort und 
die  Art  der  Nutzung  berücksichtigt  werden  können.  Das  soll  nicht  zu  einer Erhöhung  des 
Grundsteueraufkommens  führen.  Die  Gewerbesteuer  wollen  wir  in  ein  kommunales  Ein-
kommen- und Körperschaftsteuersystem überführen. Ein erster Schritt dazu ist die Beseiti-
gung der heutigen gewerbesteuerlichen Hinzurechnungen. Die derzeitige ertragsunabhän-
gige Besteuerung zum Beispiel von Mieten und Zinsen führt effektiv zu einer Substanzbe-
steuerung  –  und  bedroht  damit  gerade  in  konjunkturell  schwierigen  Zeiten  die  Existenz 
insbesondere kleiner und mittelständischer Unternehmen. 

(cid:1) 

Die Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge hat sich bewährt. Sie ermöglicht eine international 
abgestimmte  Kapitalbesteuerung,  verhindert  Steuerhinterziehung  und  vermeidet  daten-
schutzrechtlich bedenkliche Kontrollmaßnahmen. Durch die Heraufsetzung der Freibeträge 
für Kapitalerträge aus Zinsen und Dividenden möchten wir den privaten Haushalten einen 
Anreiz zur Altersvorsorge bieten. 

(cid:1)  Wir  setzen  uns  dafür  ein,  das  System  der  Verbrauchssteuern  (zum  Beispiel Kaffeesteuer) 
auf ihre Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Die dadurch eventuell nicht mehr benötigten Finanz-
beamten können sinnvoller zur Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs eingesetzt werden. 

Mittelstand stärken, industrielle Basis erhalten, Arbeitsplätze schaffen 

Die Soziale Marktwirtschaft schafft Chancen, damit sich jeder Mensch in unserem Land frei entfalten 
kann.  Wir  wollen  Vollbeschäftigung  erreichen,  damit  jeder  die  Chance  bekommt,  durch  eigene  An-
strengung  aufzusteigen  und  seine  Lebensverhältnisse  zu  verbessern.  Voraussetzung  dafür  ist  aber 
eine  starke,  dynamische  und  innovative  Wirtschaft,  die  Arbeit  schafft  und  Chancen  zum  Ein-  und 
Aufstieg  bietet.  Deshalb  wollen  wir  den  Industriestandort  Deutschland  und  den  Mittelstand  –  das 
Rückgrat  unserer  Wirtschaft  –  weiter  stärken  sowie  das  Handwerk  als  Wirtschaftsfaktor  voranbrin-
gen. Deshalb kämpfen wir gegen planwirtschaftliche Tendenzen und gegen alle Schritte in Richtung 
von Einheitslöhnen, Einheitskassen und Einheitsrenten. Stattdessen setzen wir auf mehr Wettbewerb 
und  auf  die  Kraft  liberaler  Ordnungspolitik.  Monopole  und  Kartelle  zerstören  die  Funktionsfähigkeit 
des  marktwirtschaftlichen  Systems.  Deshalb  fordern  wir  Liberalen  eine  Stärkung  des  Wettbewerbs-

12 

 
rechts  einschließlich  der  Möglichkeit  der  Entflechtung.  Das  schafft  Chancen,  Perspektiven  und  Zu-
kunft. 

Die deutsche Wirtschaft, insbesondere der starke Mittelstand, hat uns schneller aus der Krise geführt 
als beinahe alle anderen Staaten der Welt. Das Engagement von Familienunternehmern, Selbständi-
gen und Freiberuflern hat Millionen Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen. Dass dies möglich 
war,  ist  auch  ein  Verdienst  liberaler  Wirtschaftspolitik.  Wir  haben  die  Unternehmen  in  Deutschland 
entscheidend bei den Bürokratiekosten entlastet, krisenverschärfende Vorschriften in der Unterneh-
mensteuer beseitigt und existenzbedrohende Regeln im Erbrecht ausgeräumt. Eingriffe in die Soziale 
Marktwirtschaft zugunsten großer Konzerne wie Opel, Karstadt oder Schlecker haben wir unterbun-
den. Wir setzen uns für mehr Wettbewerbsfähigkeit und eine sichere, bezahlbare Energieversorgung 
ein. Entschieden sind wir jedem Versuch entgegengetreten, die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands 
zu schwächen und die Soziale Marktwirtschaft zu untergraben. 

Die  Freiheit  unserer  Wirtschaftsordnung  stärkt  auch  die  internationale  Wettbewerbsfähigkeit  deut-
scher Unternehmen. Dafür haben wir das Insolvenzrecht grundlegend überarbeitet, Kleinstunterneh-
men  von  unnötiger  Bürokratie  befreit  und  bei  Patenten, im  Genossenschaftsrecht  und  bei  den  Ver-
braucherrechten notwendige Anpassungen vorgenommen. 

Gemeinsam haben wir so neue Einstiegs- und Aufstiegsmöglichkeiten für die Menschen in unserem 
Land  geschaffen:  alleine  1,6  Millionen  neue  sozialversicherungspflichtige  Arbeitsplätze  seit  2009. 
Diesen Weg erfolgreich gegangen zu sein, ist das Verdienst von Arbeitnehmern, Unternehmern und 
Mittelständlern. Es ist das Verdienst von Menschen, die sich jeden Tag neu anstrengen. Diese Men-
schen machen uns stark. Und wir wollen diese Menschen weiter stark machen. Dafür verteidigen wir 
die Soziale Marktwirtschaft. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

Die Erbschaft- und Schenkungsteuer wollen wir aufkommensneutral weiter entwickeln und 
vereinfachen. Eine einheitliche Bemessungsgrundlage nach dem Verkehrswert, verbunden 
mit  moderaten  Steuersätzen  und  angemessenen  Freibeträgen,  vermeidet  dabei  unnötige 
Bürokratie,  schafft  Rechtssicherheit  in  der  Unternehmensnachfolge  und  stärkt  das  Ver-
trauen  in  den  Standort  Deutschland.  Bei  jeder  Unternehmensnachfolge  muss  die  Erb-
schaftsteuer aus den zukünftigen Erträgen erwirtschaftet werden können. Das wollen wir 
durch Höchstgrenzen und vernünftige Stundungsregeln garantieren. Der altmodische Stu-
fentarif  in  der  Erbschaftsteuer,  bei  welchem  die  jeweils  nächste  Stufe  grundsätzlich  vom 
ersten  Euro  an  greift,  ist  zu  ersetzen  durch  einen  Stufentarif  der  üblichen  Form,  wonach 
der Tarif der jeweils nächsten Stufe erst ab Einsetzen der nächsten Stufe greift. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  Umstellung von  der  heutigen  Soll-Besteuerung  auf  die  Ist-Besteuerung  bei 
der  Mehrwertsteuer,  um  die  Liquidität  mittelständischer  Betriebe  zu  sichern  und  die  Ver-
folgung  von  Umsatzsteuerbetrug  erheblich  zu  erleichtern.  Wir  wollen  eine  grundlegende, 
aufkommensneu-trale Reform der Mehrwertsteuer mit dem Ziel einer deutlichen Vereinfa-
chung. 

(cid:1) 

Die Unternehmensteuer muss wachstumsfreundlich modernisiert werden. Dazu wollen wir 
sie möglichst rechtsform- und finanzierungsneutral ausgestalten und für kleine und mittle-
re GmbHs die so genannte transparente Besteuerung einführen. Danach könnten sich klei-
ne und mittelständische GmbHs vergleichbar mit Personenunternehmen besteuern lassen. 
Bei der Konzernbesteuerung brauchen wir ein wettbewerbsfähiges Gruppenbesteuerungs-
recht nach österreichischem Vorbild. Umwandlungen innerhalb des Konzerns dürfen weder 
der Ertrag- noch der Grunderwerbsteuer unterworfen werden. 

13 

 
 
 
 
 
(cid:1) 

Um  die  Eigenkapitalbildung  in  Personengesellschaften  zu  erleichtern,  die  nach  der  Ein-
kommensteuer veranlagt werden, wollen wir eine steuermindernde Eigenkapitalverzinsung 
umsetzen,  wie  sie  in  anderen europäischen  Ländern  bereits  erfolgreich  verwirklicht  wird. 
Alle  Aufwendungen,  die  durch  den  Betrieb  veranlasst  wurden,  sollen  auch  in  Zukunft  im 
bisherigen Umfang abzugsfähig bleiben. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  Rahmenbedingungen  für  kleine  und  mittlere  Unternehmen  weiter  verbes-
sern,  um ihre  Wettbewerbsfähigkeit  zu  stärken. Die  Umsetzung  der  neuen  Baseler  Eigen-
kapital-  und  Liquiditätsanforderungen  (Basel  III)  muss  mittelstandsfreundlich,  unbürokra-
tisch und kostensparend erfolgen. Andernfalls würde die Kreditvergabe an kleine und mitt-
lere  Unternehmen  erschwert,  obwohl  Mittelstandskredite  nachweislich  durch  persönliche 
Haftung ein geringes Risiko bedeuten. Gemeinsam mit den Bundesländern wollen wir die 
Finanzierung für kleine und mittlere Unternehmen stärken und die Bagatellgrenze bei der 
Regionalförderung weiter heraufsetzen. Wir werden die Rechtsform der Genossenschaft at-
traktiver  machen  für  Unternehmensgründer,  insbesondere  für  Gründer  sozialer  Unterneh-
men. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Der Abbau teurer und überflüssiger Bürokratie muss politisch höchste Priorität genießen. 
Deshalb soll künftig ein Ministerium (zum Beispiel das Wirtschaftsministerium) umfassend 
für  diesen  Themenbereich  zuständig  sein.  Nur  so  bekommt  dieses  Anliegen  ein  starkes 
Sprachrohr im Kabinett. 

Der  Fachkräftemangel  wird  in  vielen  Branchen  zu  einer  Wachstumsbremse,  der  viele  Ar-
beitsplätze  gefährdet.  Wir  setzen  dabei  auf  Stärkung  von  Bildung,  Weiterbildung  und  le-
benslangem Lernen sowie auf einen flexiblen und familienfreundlichen Arbeitsmarkt. Fach-
kräftesicherung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie beginnt bei der Ausbildungs-
fähigkeit und Motivation von Jugendlichen sowie der Verringerung der Abbrecherquote bei 
der Berufsausbildung, geht über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, über die Nutzung 
der Kompetenz von Senioren bis zu einem modernen Einwanderungsrecht.  

(cid:1)  Wir  beabsichtigen,  die  Innovationskraft  des  deutschen  Mittelstandes  und  der  deutschen 
Indus-trie weiter zu stärken. Dafür unterstützen wir die Entwicklung von Technologie- und 
Innovationsclustern durch die zielgerichtete Vernetzung von Universitäten, Fachhochschu-
len und forschenden Einrichtungen mit möglichen Kapitalgebern. Die steuerlichen Anreize 
für Venture Capital und Business Angels wollen wir verbessern und im Rahmen der haus-
halterischen  Möglichkeiten  die  steuerliche  Förderung  von  Forschung  und  Entwicklung  in-
tensivieren. Deutschland muss jungen Unternehmen die Möglichkeit zur Entfaltung bieten 
und darf den Anschluss bei der Hochtechnologie nicht verlieren. 

(cid:1) 

Das  Handwerk  braucht  faire  Chancen.  Dazu  gehört  der  Zugang  zu  Finanzierungsquellen 
und  öffentlichen  Aufträgen.  Die  internationale  Wettbewerbsfähigkeit  des  Handwerks  be-
ginnt  dabei  im  eigenen  Land.  Deshalb  wollen  wir  die  Standortbedingungen  vor  Ort  durch 
eine  handwerksgerechte  Verkehrspolitik,  wirksame  Fachkräftesicherung  und  den  Abbau 
von Bürokratie, zum Beispiel bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen, verbessern – wir 
wollen das Handwerk stärken.  

(cid:1)  Wir  wollen  die  Handwerksordnung und  damit  zusammenhängende  Gesetze  entsprechend 
der europäischen Regelungen weiter entwickeln, damit mehr Menschen ohne überflüssige 
bürokratische Hürden ihre Dienste anbieten, ihr eigenes Einkommen sichern, Arbeitsplätze 
schaffen und Steuern und Sozialabgaben zahlen können. 

(cid:1) 

Die Zukunft des Standorts Deutschlands hängt wesentlich davon ab, dass wir die Innovati-
onskraft von Industrie und Mittelstand stärken – und nicht ausbremsen. Wir Liberalen set-
zen  uns  dafür  ein,  dass  neue  Ideen  und  Geschäftsfelder  eine  Chance  erhalten  und  nicht 
durch Bürokratie im Keim erstickt werden. Insbesondere Start-ups benötigen in der Grün-

14 

(cid:1) 

dungsphase  vor  allem  Freiräume  –  Freiräume  vor  überzogenen  bürokratischen  Anforde-
rungen, die Zeit und Geld verschlingen.  

Die Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft der neuen Bundesländer muss weiter ver-
bessert werden, um ein selbsttragendes Wachstum nach dem Auslaufen des Solidarpaktes 
2019  zu  ermöglichen.  Dafür  muss  es  weiterhin  gezielte  Fördermaßnahmen  geben  statt 
Gießkannenverteilung.  In  der  Internationalisierung  der  ostdeutschen  Exportwirtschaft  se-
hen wir eine der Hauptaufgaben der Wirtschaftspolitik und -förderung. Steigende Exporte 
tragen  maßgeblich  dazu  bei,  Wirtschaftswachstum  und  Beschäftigung  zu  sichern.  Ange-
sichts  der  Zunahme  wirtschaftlicher  Aktivitäten  von  staatseigenen  Unternehmen  (State-
Owned-Enterprises) auf nationaler und internationaler Ebene setzen wir uns für die Einfüh-
rung weltweiter Standards zur Wahrung des Wettbewerbs ein. 

Impulsgeber für ein neues Zeitalter – bezahlbare und sichere Energie 

Wachstum  schafft  neue  Chancen.  Darum  wollen  wir  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Wirtschaft 
erhalten. Die beschlossene Energiewende ist dabei eine Chance – sie erfolgreich zu gestalten ist aber 
auch ein Kraftakt. Sie wird nur gelingen, wenn die noch ausstehenden Entscheidungen bei der Brem-
sung  des  Anstiegs  der  Strompreise,  bei  der  besseren  Steuerung  des  Ausbaus  der  Erneuerbaren 
Energien und bei den Rahmenbedingungen für den Bau neuer Ersatzkraftwerke nunmehr unverzüglich 
erfolgen. Dabei ist ein marktwirtschaftlicher Ansatz zu wählen.  

Deutschland kann zu einem Impulsgeber für ein neues Zeitalter werden. Wir müssen aber auch darauf 
achten, dass wir die Basis für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und den sozialen Zusam-
menhalt  nicht  untergraben.  Deshalb  sind  für  uns  Versorgungssicherheit  und  Bezahlbarkeit  ebenso 
wichtig  wie  schnelle  Fortschritte  im  Umweltschutz.  Wir  Liberalen  werden  die  Energiewende  mit 
Engagement, Augenmaß und Realismus zu einem Erfolg machen. 

Energie  muss  für alle  Bürger,  mittelständische Betriebe,  Handwerk  und  Industrie  bezahlbar  bleiben. 
Wir werden nicht zulassen, dass Energiepreise zur sozialen Frage werden. Jeder von den Menschen zu 
viel bezahlte Euro für Energie fehlt ihnen, um ihre eigenen Träume und Ziele zu verwirklichen. Jeder 
von der Wirtschaft zu viel bezahlte Euro für Energie macht das Leben teurer und gefährdet Arbeits-
plätze. Deshalb wollen wir den Zeitplan und die Steuerungswirkung aller Fördermaßnahmen regelmä-
ßig  überprüfen  und,  wenn  notwendig,  anpassen.  Langfristig  sollen  wirtschaftlich  sinnvolle  und  um-
welt-  und  klimapolitisch  verträgliche  Chancen  für  eine  saubere,  sichere  und  bezahlbare  Energiever-
sorgung ohne ideologische Scheuklappen genutzt werden. 

Weil  wir  Bezahlbarkeit  und  Versorgungssicherheit  wollen,  haben  wir  den  notwendigen  finanziellen 
Rahmen für die beschleunigte Energiewende geschaffen und den Netzausbau gesetzlich neu geregelt. 
Dabei  stellen  wir  den  beschleunigten  Ausbau  der  Energienetze  bei  gleichzeitiger  Beteiligung  der 
Bürger sicher. Wir haben neue Programme zur energetischen Gebäudesanierung, zur Erforschung und 
Entwicklung  Erneuerbarer  Energien  sowie  neuer  Speichertechnologien  aufgelegt.  Zusätzlich  haben 
wir  beim  Erneuerbare-Energien-Gesetz  (EEG)  bereits  mehr  Wettbewerb  durchgesetzt  –  und arbeiten 
weiter daran, die von Rot-Grün verordnete teure Überförderung zu beseitigen. Wir wollen mehr Markt 
und raus aus der Planwirtschaft. Die Festlegung von Strompreisen durch die Politik darf kein Dauer-
zustand sein.  

Wir unterstützen die Einführung einer Strompreisbremse, damit zum 1. Januar 2014 die Strompreise 
nicht erneut ansteigen. Neue Anlagen erneuerbarer Energien und begünstigte Unternehmen müssen 
einen angemessenen und kurzfristig realisierbaren Beitrag zur Stabilisierung der EEG-Umlage leisten. 

15 

 
 
 
 
 
Wir  haben  dafür  gesorgt,  dass  Eingriffe  in  rechtswirksame  Förderzusagen  nicht  Bestandteil  des 
Vorschlags sind. 

Liberale Energiepolitik sorgt dafür, dass die Energieversorgung sicher, sauber und bezahlbar bleibt.  

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Der  Staat  darf  sich  an  steigenden  Energiekosten  nicht  bereichern.  Als  sofort  wirksame 
Maßnahme  soll  die  Stromsteuer  auf  das  von  der  EU  vorgegebene  Mindestmaß  gesenkt 
werden. Auch die Länder müssen sich an der Rückgabe der Mehreinnahmen an den Steu-
erzahler  beteiligen.  Wir  wollen  dazu  in  der  nächsten  Wahlperiode  eine  neue  Initiative  zur 
steuerlichen Entlastung der Bürger bei der energetischen Gebäudesanierung auf den Weg 
bringen, die dann von Bund und Ländern gemeinsam getragen werden soll. 

Um  den  gesamten  Energiemarkt  marktwirtschaftlicher  zu  gestalten,  ist  eine  zügige  und 
grundlegende Reform des EEG erforderlich. Dazu haben wir in der vergangenen Legislatur-
periode ein Reformkonzept vorgelegt. Die Erneuerbaren Energien sollen schneller und kon-
sequenter als bisher an den Markt herangeführt werden. Unser Ziel ist es, dass die Erneu-
erbaren Energien spätestens im Markt sind, wenn das letzte Kernkraftwerk in Deutschland 
abgeschaltet ist. Wir Liberalen stehen dabei für Rechtssicherheit und Vertrauensschutz in 
getätigte Investitionen. Alle Reformvorschläge beziehen sich daher stets nur auf Neuanla-
gen. Bei der Weiterentwicklung des Fördersystems werden wir insbesondere die Finanzie-
rungsmöglichkeiten kleiner und mittelständischer Unternehmen berücksichtigen. 

Es soll ein klarer Stufenplan entwickelt werden, nach dem zügig und planbar alle Anlagen-
größen  und  Technologien  zwingend  von  der  festen  Einspeisevergütung  in  die  Direktver-
marktung wechseln sollen. Dabei bedarf es geeigneter Konzepte, um kleinere Anlagen vom 
administrativen  Aufwand  der  Direktvermarktung  zu  entlasten.  Gleichzeitig  sollen  die  Di-
rektvermarktungsinstrumente  für  Erneuerbare  Energien  weiterentwickelt  werden. Die  bis-
herige EEG-Marktprämie ist durch einen Marktzuschlag auf den Börsenpreis zu ersetzen. Er 
sollte  degressiv  ausgestaltet  sein und  nach  Technologien  aber  nicht  mehr  nach  Anlagen-
größen unterscheiden. 

Einspeisevergütungen und Marktzuschläge sind bei allen Technologien einer deutlich höhe-
ren  Vergütungsabsenkung  pro  Jahr  für  Neuanlagen  zu  unterwerfen.  Der  künftige  Ausbau 
der  Erneuerbaren  Energien  soll  gleichmäßiger  und  ohne  Überhitzungen  erfolgen.  Der  „at-
mende Deckel“ als automatischer Anpassungsmechanismus soll deshalb von der Photovol-
taik auf alle Technologien ausgeweitet werden. Erreicht eine Technologie die Ausbauziele, 
so ist die Förderung aus dem EEG zu beenden. Ausnahmen sind nur bei Anlagen denkbar, 
die über die Energieproduktion hinaus noch wichtige Aufgaben übernehmen. 

(cid:1)  Wir Liberalen sprechen uns dafür aus, den EU-Binnenmarkt auch für Erneuerbare Energien 
entschieden  voranzubringen.  Wir  streben  einen  garantierten  Mindestanteil  Erneuerbarer 
Energien im gesamten Binnenmarkt an. Die Einführung eines europäischen Fördermodells 
–  auch  in  Form  eines  Mengenmodells  –  ist  durch  eine  Mehrheitsentscheidung  der  Mit-
gliedstaaten  möglich.  Sollte  sich  eine  europäische  Lösung  absehbar  nicht  realisieren las-
sen, soll Deutschland seinerseits ein nationales Mengenmodell zügig umsetzen.  

(cid:1) 

Ausnahmen  von  EEG-Umlage  und  Stromsteuer  für  energieintensiv  produzierende  Unter-
nehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, sind zur Sicherung von Beschäftigung 
und  Wirtschaftswachstum  am  Industriestandort  Deutschland  unverzichtbar.  Anderenfalls 
drohen Arbeitsplatzverluste durch Abwanderung der Industrie. Es war auch richtig, den in-
dustriellen Mittelstand mit Großkonzernen in der Industrie gleichzustellen. Das wichtigste 
Ziel ist jedoch die Begrenzung der Kosten der Energiewende insgesamt. Unternehmen, die 

16 

 
 
 
nicht  im  internationalen  Wettbewerb  stehen,  sollen  nicht  begünstigt  werden,  da  dies  die 
Umlage für Privathaushalte und den Mittelstand unangemessen erhöht.  

(cid:1)  Wir unterstützen nachdrücklich die Entwicklung einer Partnerschaft im Bereich der Erneu-
erbaren Energien mit Nordafrika. Der Solarplan der Union für das Mittelmeer beziehungs-
weise  das  DESERTEC-Projekt  können  langfristig  einen  Beitrag  zur  Diversifizierung  des 
Energieangebots  und  zur  Stabilität  der  Stromversorgung  leisten.  In  einem  ersten  Schritt 
werden  wir  den  begonnenen  Bau  solarthermischer  Kraftwerke  in  Nordafrika  im  Rahmen 
der Entwicklungszusammenarbeit weiter unterstützen. In einem zweiten Schritt wollen wir 
Rechtssicherheit für den Marktzugang von Solar- und Windstrom aus Nordafrika in die EU 
schaffen  –  möglichst  im  Rahmen  eines  europäischen  Mengenmodells.  Rechtssicherheit 
muss auch geschaffen werden für den Transit-Leitungsbau im frühzeitigen Zusammenwir-
ken mit den betroffenen Ländern. 

(cid:1)  Mit der Einführung eines bundesweit koordinierten Netzentwicklungsplans, der Grundlage 
für einen Offshore-Netzentwicklungsplan und zahlreicher gesetzlicher Vorkehrungen für ei-
ne Beschleunigung der Planungs- und Genehmigungsverfahren haben wir wesentliche Vor-
kehrungen für einen beschleunigten Netzausbau getroffen. Nun kommt es darauf an, dass 
die  Ausbauprojekte  zügig  von  den  Netzbetreibern  realisiert  werden.  Dabei  sind  auch  die 
Länder  in  der  Pflicht,  die  vorhandenen  Instrumente  für  eine  zügige  Umsetzung  in  vollem 
Umfang zu nutzen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Die Dezentralisierung bietet die Chance, den Wettbewerb zu stärken und die Energiemärk-
te für den Mittelstand zu öffnen. Wir unterstützen die Weiterentwicklung der Versorgungs-
netze zu intelligenten Netzen (smart grids), die aktiv auf unterschiedliche Energienachfrage 
reagieren und damit die Effizienz der im Netz eingesetzten Energie erhöhen.  

Der Bundesnetzagentur soll sofort die Möglichkeit eingeräumt werden, bei instabilen Netz-
verhältnissen den Einspeisevorrang für neue Großanlagen per Beschluss regional und be-
fristet außer Kraft setzen zu können. Das schafft einen Anreiz, Großanlagen der regionalen 
Nachfrage  entsprechend  zu  bauen.  Der  Einspeisevorrang  ist  ansonsten  zu  erhalten,  um 
kleinen  Anbietern  eine  faire  Chance  zu  geben  und  den  Druck  auf  die  Netzbetreiber  zum 
Netzausbau zu erhalten. 

Nicht  nur  Kilowattstunden,  sondern  auch  die  Bereitstellung  von  Leistung  soll  honoriert 
werden. Die Regulierung des Stromnetzes soll solche Marktmodelle zur Stabilisierung des 
Stromnetzes ermöglichen. Diese sollen in ihrer Ausgestaltung aber die Interessen der Ver-
braucher berücksichtigen. Deshalb fordern wir klare und verlässliche Rahmenbedingungen 
für  die  Investitionen  in  Reserve-  und  Ersatzkraftwerke,  wie  das  mit  der  Novellierung  des 
Energiewirtschaftsgesetzes  bereits  eingeleitet  worden  ist.  Dafür  ist  die  Einführung  eines 
Anreizsystems auf Bundesebene und mittelfristig ein neues, marktwirtschaftlich ausgestal-
tetes  Förder-  und  Marktdesign  erforderlich.  Nur  so  kann  die  gegenwärtige  Zurückhaltung 
bei  Investitionen  beendet  und  Versorgungssicherheit  in  Spitzenlastzeiten  dauerhaft  ge-
währleistet werden.  

(cid:1)  Wir  wollen  die  Chancen  zur  Energiespeicherung  nutzen.  Deshalb  unterstützen  wir  gute 
Rahmenbedingungen für einsatzfähige und effiziente Speichermöglichkeiten, zum Beispiel 
für Power-to-Gas-Modelle, Pumpspeicher-Kraftwerke oder die kurzfristige Speicherung von 
Strom  mittels  Batterietechnik  oder  anderer  einsatzfähiger  effizienter  Speichermöglichkei-
ten. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  Erdgasversorgung  in  Deutschland  sichern  und  verbessern.  Neben  neuen 
Pipelines, die uns unabhängiger von Gasimporten aus nur einem Land machen, und einem 
besseren  Zugang  zur  Versorgungskette  für  Flüssiggas  –  unter  Ausnutzung  des  bestehen-
den inländischen Gasnetzes – wollen wir einen stärkeren Wettbewerb auf dem Gasmarkt – 
in Deutschland und Europa. 

17 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Das Energiekonzept darf nicht nur isoliert im Stromsektor umgesetzt werden; eine Reform 
des  Erneuerbare-Wärme-Gesetzes  ist  überfällig.  Wir  brauchen  eine  klare  Perspektive  für 
die Eigentümer und das Handwerk. Wir wollen ein Mengenmodell einführen, das die Groß-
händler von Öl und Gas verpflichtet, einen bestimmten Anteil erneuerbarer Wärme auf den 
Markt zu bringen. Diese Vorgabe können sie durch Biogaseinspeisung selbst erbringen. Al-
ternativ  können  sie  Nachweise  über  Wärmemengen  von  zertifizierten  Anlagen  anderer 
Technologien  ankaufen.  Ordnungsrecht,  das  jeden  Eigentümer  im  Gebäudebestand  zur 
Nutzung Erneuerbarer Wärme verpflichtet, lehnen wir ebenso ab wie Zwangssanierungen. 

Zu einem zukunftsfähigen Energiemarkt gehört auch die Steigerung der Energieeffizienz in 
allen Bereichen. Die Anreize dafür sollten zu allererst aus dem Markt kommen. Auch in der 
Industrie wollen wir durch intensivere Beratung und Know-how-Transfer der Unternehmen 
Energieeffizienz-Potenziale nutzen. Einen Schwerpunkt werden wir in der mittelständischen 
Wirtschaft setzen. Die Sanierungsquote im Gebäudebestand sollte deutlich gesteigert wer-
den, um die Energieeffizienz zu verbessern. Dies soll durch politische Rahmenbedingungen 
gestützt werden. 

Die Umsetzung der Energieeffizienz-Richtlinie der EU in deutsches Recht soll dem Prinzip 
„Anreiz statt Zwang“ folgen. Alle Maßnahmen müssen dem einzelnen Bürger und dem ein-
zelnen Unternehmen so viele Entscheidungsspielräume wie möglich lassen und die beste-
henden Maßnahmen voll auf die europäischen Vorgaben angerechnet werden. Bevormun-
dungsmaßnahmen  wie Verbote von  Glühlampen  oder  von  Heizpilzen lehnen  wir Liberalen 
ab.  Wer  Energie  einkauft,  sollte  einen  Anreiz  zum  Sparen  haben,  aber  keine  Vorschriften 
bekommen, wie er Energie verwenden darf. 

Die  Gewinnung  von  Schiefergas  durch  Fracking  ist  eine  Chance,  die  zum  Gelingen  der 
Energiewende beitragen kann. Sie wird aber in einem dicht besiedelten Land wie Deutsch-
land nur dann einsetzbar sein, wenn gesellschaftliche Akzeptanz und höchste Umweltstan-
dards  gewährleistet  sind.  Dafür  ist  ein  sachgerechter  und  verantwortungsbewusster 
Rechtsrahmen  nötig.  Von  den  eingesetzten  und  aufbereiteten  Stoffen  dürfen  keine  toxi-
schen Gefahren ausgehen. Vor allem darf es keine Gefährdung des Grund- und Trinkwas-
sers geben. Dazu sollen die Wasserbehörden ein umfassendes Vetorecht erhalten. In Was-
serschutzgebieten wollen wir Fracking grundsätzlich ausschließen. 

(cid:1)  Wir setzen uns dafür ein, dass künftig alle Verantwortung und Bundesaufgaben im Zusam-
menhang mit der Energieerzeugung und Energieversorgung in zentraler Koordinierung des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (BMWi) gebündelt werden. Damit soll 
eine  möglichst  reibungsfreie  Planung,  Überwachung  und  Steuerung  des  Energiewen-
deprozesses  sowie  ein  Maximum  an  marktwirtschaftlichen  Lösungen  gewährleistet  wer-
den.  Das  Gelingen  der  Energiewende  ist  entscheidend  für  die  Zukunft  der  deutschen 
Volkswirtschaft  und  die  Kostenbelastung  von  Verbrauchern,  Handwerk,  Gewerbe  und  In-
dustrie.  Energiepolitik  ist  ein  unverzichtbarer  Bestandteil  der  Wirtschaftspolitik.  Die  Ver-
antwortung dafür sollte deshalb beim zuständigen Ministerium liegen. 

Ordnungspolitik für das 21. Jahrhundert – neue Regeln für Finanzmärkte 

Ein  leistungsfähiges  und  stabiles  Finanzsystem  ist  in  der  Sozialen  Marktwirtschaft  unerlässlich  für 
eine  innovative  und  erfolgreiche  Wirtschaft,  die  verlässliche  Altersvorsorge  der  Menschen  und  die 
Finanzierung  der  öffentlichen  Hand.  Es  sorgt  für  einen  nachfrage-  und  risikogerechten  Zugang  zu 
Finanzmitteln  und  gibt  damit  Raum  für  Investitionen  und  nachhaltige  Formen  der  Geldanlage.  Ein 
funktionierendes  Finanzsystem  dient  damit  dem  Fortschritt  und  Wachstum  von  Wirtschaft  und  Ge-
sellschaft. 

18 

 
Dafür brauchen wir freie, aber nicht ungeordnete Finanzmärkte. Zu dieser Unordnung haben Fehlent-
scheidungen in Notenbanken,  Aufsichtsbehörden,  Ratingagenturen  und  Finanzinstituten  maßgeblich 
beigetragen.  Die  vergangenen  Jahre  haben  gezeigt:  Wir  brauchen  eine  streitbare  und  wehrhafte 
Soziale Marktwirtschaft – eine neue Ordnungspolitik für die Finanzmärkte des 21. Jahrhunderts. Sie 
sollen wieder zu einem Instrument für Wachstum und Fortschritt werden, das dem Menschen dient. 
Das deutsche Universalbankensystem mit seinen drei Säulen – Privatbanken, Genossenschaftsinsti-
tute und Sparkassen – hat sich dabei gerade in der Krise bewährt, weil Universalbanken ihre Risiken 
auf  mehrere  Vermögensklassen  verteilen  können  und  deswegen  in  der  Krise  mehr  Möglichkeiten 
haben Liquidität zu generieren als Spezialbanken. Wir wollen dieses System stärken und dort, wo es 
Fehlentwicklungen gegeben hat, durch ein neues Ordnungsrecht nachsteuern. 

In Deutschland sind wir vorangegangen. Mit einem Bankeninsolvenzrecht für systemrelevante Banken 
haben wir Risiko und Haftung wieder zusammengebracht. Jetzt muss es schnell eine ähnliche Rege-
lung auf europäischer Ebene geben. Wir haben die Kontrolle der Ratingagenturen verbessert und die 
Bankenaufsicht gestärkt. Sie bekommt stärkere Eingriffsrechte, wenn Banken in einer Krisensituation 
sind.  Und  die  Banken  werden  mit  der  neu  eingeführten  Bankenabgabe  erstmals  für  die  Kosten  zur 
Bewältigung einer Finanzkrise herangezogen.  

Wir haben die Lehren aus der Finanz- und Wirtschaftskrise gezogen und bereits vieles angepackt, um 
die  Soziale  Marktwirtschaft  zu  stärken.  Die  wichtigsten  Maßnahmen  zur  Stabilisierung  der  Märkte 
sind eingeleitet oder werden schrittweise eingeführt. Die Neuordnung der Finanzmärkte ist aber noch 
nicht  abgeschlossen.  Deutschland  braucht  als  Finanz-  und  Finanzierungsstandort  eine  dauerhafte 
Perspektive. Wir wollen das Finanzsystem noch besser gegen Krisen rüsten. Dafür braucht es klare 
Regeln und planbare Rahmenbedingungen. Dazu gehört auch das Problem der Systemrelevanz „too 
big to fail“. Chancen und Risiken müssen in einer gesunden Balance stehen.  

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Globales Wirtschaften verlangt globale Finanzmärkte. Es braucht eine nachhaltige Reform 
des Ordnungsrahmens im Bankensektor und an den Finanzmärkten insgesamt, um Risiken 
für Konjunktur und wirtschaftliche Entwicklung abzuwenden sowie gesellschaftliche Stabi-
lität zu ermöglichen. Um eine effektive staatliche Kontrolle sicherzustellen, bedarf es dazu 
einerseits  international  strenger  Regeln  und  andererseits  national  und  international  wett-
bewerbsfähiger Institute, die ihrer wichtigen Finanzierungsfunktion nachkommen können. 
Dazu gehören effektive Risikopuffer und Risikomanagementsysteme für alle Marktteilneh-
mer, einschließlich der Handelssysteme. Hinzu kommen transparente Abläufe und Risiken, 
klare  Verantwortlichkeiten  und  Haftungsregeln  und eine effektive Kontrolle.  Jenseits  aller 
Regeln und Kontrollen ist aber das Wichtigste, dass Risiko und Haftung wieder zusammen-
geführt werden. Privat eingegangene Risiken müssen auch privat getragen werden. Das ist 
der beste Risikoschutz für alle. 

Der  Ankauf  von  Staatsanleihen  durch  Banken  innerhalb  der  Euro-Zone  sollte  ähnlich  wie 
Unternehmenskredite mit Eigenkapital unterlegt werden. 

(cid:1)  Wir wollen die Aufsicht über Banken und andere Finanzinstitute weiter verbessern. Wir wol-
len  aber  nicht  nur  einfach  Aufsichtsbehörden  vergrößern  und  Bürokratie  in  den  Banken 
vermehren.  Wir  brauchen  eine  kritische  Reflektion  darüber,  warum  in  der  gesamten  Fi-
nanzkrise die Bankenaufsicht trotz mehrerer tausend Mitarbeiter und Millionen von kleinli-
chen Kontrollen so dramatisch versagt hat. Keine einzige Bankenschieflage wurde von der 
Aufsicht aufgedeckt. Wir brauchen nicht zwingend mehr Aufsicht, sondern in jedem Fall ei-
ne  bessere  Aufsicht.  Bei  der  Umsetzung  der  gemeinsamen  Europäischen  Bankenaufsicht 
legen wir strengen Wert auf eine strikte institutionelle Trennung zwischen Zentralbank- und 
Aufsichtsfunktionen. Dazu gehört nicht nur eine organisatorische Trennung, sondern vor al-

19 

 
 
 
 
lem die Einrichtung eigenständiger Entscheidungsgremien in der Aufsichtssäule. Systemre-
levante  Banken  sollen  durch  eine  gemeinsame  europäische  Aufsicht  kontrolliert  werden. 
Ein Zugriff auf andere Banken soll möglich sein, wenn die nationale Aufsicht in dem betref-
fenden Mitgliedstaat nicht ausreicht, um systemische Risiken abzuwehren. 

(cid:1)  Wir begrüßen die Ansiedlung der Bankenaufsicht am Sitz der EZB in Frankfurt am Main und 
setzen  uns  dafür  ein,  dass  die  gemeinsame  Europäische  Bankenaufsicht  den  höchsten 
rechtlichen  Standards  entspricht.  Eine  Vereinheitlichung  darf  nicht  zu  einer  Aufweichung 
der  Regeln  führen.  Gleichzeitig  muss  der  Wettbewerb  verschiedener Bankensysteme  und 
verschiedener  Geschäftsmodelle  ebenso  erhalten  bleiben  wie  regionale  oder  grenzüber-
schreitende Branchenstrukturen. Dazu gehören insbesondere die in Deutschland bewähr-
ten Systeme der Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Bausparkassen. 

(cid:1) 

Einen  Zugriff  auf  nationale  Einlagensicherungsfonds  oder  den  nationalen  Restrukturie-
rungsfonds lehnen wir ab. Die deutschen Sparer sollen nicht mit ihrem Geld für das finan-
zielle Risiko anderer Bankensysteme geradestehen. Rettungs- beziehungsweise Kapitalisie-
rungsmaßnahmen für Banken aus den europäischen Rettungsschirmen sind nur bei gleich-
zeitiger Mithaftung des betreffenden Sitzstaates zulässig. 

(cid:1)  Wir wollen nicht, dass Unternehmen systemrelevant werden können. Bei der Genehmigung 
von Fusionen und Übernahmen im Finanzsektor soll daher zukünftig darauf geachtet wer-
den, dass dadurch keine systemischen Risiken begründet werden. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Um die Stabilität und Wettbewerbsfähigkeit des Bankensektors in Deutschland dauerhaft 
wiederherzustellen,  müssen  besonders  auch  die  krisengeschüttelten  Landesbanken  ihr 
Geschäftsmodell und ihre Bilanz auf das Maß zurückführen, das ihrem öffentlichen Auftrag 
angemessen ist. Für eingegangene Risiken müssen alle Gesellschafter in die Mitverantwor-
tung  genommen  werden,  auch  die  Sparkassen,  soweit  sie  Geschäftsanteile  gehalten  ha-
ben.  Der  Staat  sollte  sich nach  und  nach  aus  diesen  Banken  zurückziehen.  Weitere  Sub-
ventionen zu Lasten privater Wettbewerber oder noch höhere Belastungen des Steuerzah-
lers  mit  den  Risiken  der  bereits  gestützten  Institute,  insbesondere  bei  der  Rettung  von 
Landesbanken, sind nicht hinnehmbar und schaden dem Standort insgesamt. 

Der Kapitalmarkt ist neben dem Bankensystem ein wichtiger Bestandteil für die Finanzie-
rung  unserer  Zukunft  und  der  Altersvorsorge.  Auch  hier  wollen  wir  weiter  an  krisen-  und 
zukunftsfesten  Rahmenbedingungen  arbeiten.  Dazu  gehören  auch  Wagniskapital  und  Pri-
vate  Equity.  Deutschland  verdankt  seine  starke  Position  im  internationalen  Wettbewerb 
nicht nur Innovation, sondern auch dem Vertrauen in Investitionen und Produktion Made in 
Germany. 

Neue  Steuern  können  die  Aufsichts-  und  Regelungslücken  im  Bereich  der  Finanzmärkte 
nicht  schließen.  Wir  sind  gegen Steuermodelle,  die  Bürokratie  schaffen,  nicht  effektiv er-
hoben  werden  können  –  und  am  Ende  die  Falschen  treffen:  die  Betriebe,  die  Sparer  und 
die Bürger, die für ihr Alter vorsorgen. 

(cid:1)  Wir wollen die Rechte der Aktionäre an ihrem Unternehmen stärken. Sie sind die Eigentü-
mer. Die Manager sind ihre Verwalter. Dieses Verhältnis muss sich in den Aktionärsrech-
ten stärker widerspiegeln – auch um nachhaltige und unter Risikogesichtspunkten verant-
wortbare Investitionsentscheidungen zu befördern. Deshalb wollen wir beispielsweise den 
Einfluss  der  Hauptversammlung  auf  die  Vergütung  des  Managements  stärken,  indem  wir 
Vergütungen der Vorstände oberhalb bestimmter Rahmenvorgaben und Beträge an die Zu-
stimmung durch die Gesellschafter knüpfen. Eingriffe in Eigentümer- und Aktionärsrechte – 
beispielsweise durch Vorgabe bestimmter Quoten bei der Besetzung von Aufsichtspositio-
nen – lehnen wir ab. 

20 

Vielfalt der Regionen erhalten, Chancen der Demographie nutzen, ländliche Räume 
stärken 

Wir wollen, dass die Menschen in Deutschland überall die Chance haben, ihren Weg zu gehen – egal 
ob in Städten oder in ländlichen Räumen. Deutschland ist ein vielfältiges Land, ein Land der Regio-
nen.  Im  ländlichen  Raum  lebt  die  Hälfte  aller  Menschen  unseres  Landes.  Eine  oftmals  stark  mittel-
ständisch  geprägte  Unternehmenskultur  schafft  Arbeitsplätze,  Innovation  und  Fortschritt  –  mit 
Wirkung oft weit über die Region hinaus: Viele Weltmarktführer kommen aus dem ländlichen Raum. 
Eine  besondere  Bedeutung  hat  überdies  eine  moderne  Agrar-  und  Ernährungswirtschaft  sowie  in 
vielen Regionen ein attraktives Tourismusangebot. 

Wir wollen den demographischen Wandel gestalten und zu einer Chance machen. Dazu müssen auch 
in Zukunft im ländlichen Raum alle Möglichkeiten für den Alltag vorhanden und gut erreichbar sein. 
Das schließt die Sicherung der Versorgung für ältere Menschen in allen Lebensbereichen aber auch 
Zukunftsperspektiven für jüngere Menschen ein. Deshalb haben wir ein umfangreiches Maßnahmen-
paket zur Stärkung der ländlichen Räume auf den Weg gebracht und mit dem Landärztegesetz einen 
wichtigen  Schritt  unternommen,  um  eine  gute  und  flächendeckende  ärztliche  Versorgung  auch 
künftig sicherzustellen. 
Die Stärken und die Vielfalt der deutschen Regionen gilt es zu erhalten und zu stärken. Dabei kommt 
dem  Erhalt  von  Arbeitsplätzen eine  zentrale  Bedeutung  zu.  Darum  setzen  wir  uns  für  einen  starken 
Mittelstand  und  für  eine  eigenständige,  unternehmerische  Land-  und  Ernährungswirtschaft  ein. 
Darum  haben  wir  die  Besteuerung  von  Agrardiesel  und  Mehrgefahrenversicherungen  dauerhaft 
reduziert.  Und  mit  der  Verabschiedung  des  Tierschutzgesetzes,  des  Tiergesundheitsgesetzes  sowie 
eines Gesetzes zur Verringerung des Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung haben wir den Tierschutz 
in  Einklang  mit  der  Wirtschaftlichkeit  in  der  landwirtschaftlichen  Nutztierhaltung  gebracht.  Das 
Waldgesetz haben wir zukunftsweisend reformiert und eine nationale Waldstrategie verabschiedet.  

Wir stehen für eine moderne, unternehmerische und nachhaltige Landwirtschaft. Wir stehen für die 
Vielfalt  im  ländlichen  Raum  und  wir  stehen  für  die  Chancen  auf  Zukunft  und  Perspektive  für  alle 
Menschen. Überall in Deutschland. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an.  

(cid:1)  Wir  wollen  neue  Wege  gehen,  um  in  allen  Regionen  Deutschlands  gleichwertige  Lebens-
verhältnisse  zu  erhalten  und  die  Vielfalt  der  Regionen  zu  bewahren.  Dazu  stärken  wir 
kommunale Zentren, in denen soziale und technische Infrastruktur kostengünstig und zent-
ral erreichbar vorgehalten werden kann.  

(cid:1)  Menschen sollen so weit wie möglich in jedem Alter und in jeder Lebenslage frei sein zu 
entscheiden, wo und wie sie leben wollen. Dafür braucht es entsprechende Rahmenbedin-
gungen: In der Verkehrsinfrastruktur, in der sozialen Infrastruktur und in der Kommunikati-
onsinfrastruktur. Wir wollen alle drei Infrastrukturbereiche verbessern, zum Beispiel durch 
Förderung  technischer  Assistenzsysteme  und  weiterer  telemedizinischer  Anwendungen. 
Deshalb  ist  ein  zügiger,  flächendeckender  Ausbau  der  Breitbandkommunikation  dringend 
erforderlich. Daneben wollen wir die ambulanten Pflegedienste stärken, um so die Versor-
gung gerade älterer Menschen flächendeckend zu gewährleisten. Im Alter wollen wir den 
Verbleib in den eigenen vier Wänden erleichtern, dabei helfen technische Assistenzsyste-
me  wie  der  Hausnotruf.  Zudem  muss  Barrierefreiheit  Bestandteil  der  Aus-  und  Weiterbil-
dungsinhalte von Architekten, Handwerkern, Planern und Ingenieuren werden. 

(cid:1)  Wir wollen auch in Zukunft bezahlbare Mobilität in ländlichen Räumen gewährleisten. Der 
motorisierte Individualverkehr ist hier für viele Menschen unverzichtbar. Eine Verteuerung 
durch höhere Steuern oder die Abschaffung der Pendlerpauschale lehnen wir deshalb ab. 

21 

 
 
 
 
 
Den Erhalt und – wo erforderlich – Ausbau der entsprechenden Infrastruktur unterstützen 
wir. 

(cid:1)  Wir wollen die Rahmenbedingungen für die konventionelle und ökologische Landwirtschaft 
weiter  durch  marktwirtschaftliche  Reformen  verbessern,  damit  Landwirte  erfolgreich  am 
Markt bestehen können. Deshalb unterstützt liberale Agrarpolitik die Landwirte in ihrer un-
ternehmerischen  Freiheit  und  setzt  sich  für  gleiche  Wettbewerbsbedingungen  innerhalb 
der  EU  ein. Für  den  Weinbau  begrüßen  wir nach  dem  Auslaufen  der bisherigen Regelung 
die Umsetzung eines einheitlichen europäischen Rebflächenmanagementsystems. 

(cid:1)  Wir stehen für eine an der Praxis orientierte Agrarforschung und einen verbesserten Wis-
senstransfer. Die Minderung der Naturbelastung, die Erhöhung der Standards in der Nutz-
tierhaltung und der vermehrte Einsatz nachwachsender Rohstoffe erfordern eine verstärkte 
Forschung. Eine Effizienzsteigerung ist im Sinne der Nachhaltigkeit.  

(cid:1)  Wir  setzen  uns  für  eine  verantwortliche  Nutzung  und  weitere  Erforschung  der  modernen 
Biotechnologie ein. Die Sicherheit der Züchtungsmethode hat sich in jahrzehntelanger Pra-
xis  erwiesen  und  wurde  durch  umfangreiche  Risikoforschung  bestätigt.  Die  Nutzung  der 
von der EU nach sorgfältiger, wissenschaftlicher Prüfung zugelassenen Sorten muss auch 
in Deutschland möglich sein.  

(cid:1) 

Die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz ist für uns ein großer Erfolg. Wir setzen 
uns für eine tiergerechte und die Tiergesundheit fördernde Tierhaltung und -ernährung ein. 
Wir  wollen  den  Tierschutz  in  der  landwirtschaftlichen  Nutztierhaltung  auf  europäischer 
Ebene  auf  wissenschaftlicher  Basis  und  im  Einklang  mit  der  Wirtschaftlichkeit  voranbrin-
gen.  Pflanzenbestäubende  Insekten  müssen  geschützt  werden,  weil  sie  auch  den  Ertrag 
von Kulturpflanzen sicherstellen. 

(cid:1) 

Bei  der  Bioenergie  achten  wir  darauf,  Konkurrenzen  zwischen  Tank  und  Teller  zu  vermin-
dern.  Ein  weiterer  Ausbau  der  Bioenergie  soll  verstärkt  über  die  Nutzung  von  Rest-  und 
Koppelprodukten  erfolgen.  Bei  der  Produktion  von  Biomasse  zur  energetischen  Nutzung 
sind Alternativen zum Maisanbau, zum Beispiel Kurzumtriebsplantagen, zu nutzen.  
(cid:1)  Wir setzen uns für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung ein, die im Waldbau die Erforder-
nisse der stofflichen und energetischen Holznutzung sowie der Artenvielfalt berücksichtigt. 
Ziel  der  Eingriffs-Ausgleichsregelung  des  Bundesnaturschutzgesetzes  soll  der  Schutz  der 
Natur,  nicht  die  Minderung  land-  und  forstwirtschaftlicher  Nutzfläche  sein.  Nutzungsbe-
schränkungen sind auf das Nötigste zu reduzieren; Enteignungen lehnen wir ab. 

(cid:1) 

Vertrauen ist das wertvollste Kapital auch für die Land- und Ernährungswirtschaft. Deshalb 
wollen  wir  mehr  Transparenz,  Sicherheit  und  damit  Vertrauen  zwischen  Produzenten  und 
Kunden herstellen. Wir wollen dem mündigen Verbraucher die notwendigen Informationen 
für eine freie und fundierte Entscheidung für Einkauf und Ernährung zur Verfügung stellen. 
Deshalb  möchten  wir  eine  konsequente  Prozesskennzeichnung  für  alle  Lebensmittel  und 
Konsumgüter, bei deren Produktion an irgendeiner Herstellungsstufe gentechnisch verän-
derte Organismen beteiligt sind. Nur so ist eine vollständige Aufklärung des Verbrauchers 
möglich.  

Gemeinsam wachsen – frei handeln 

Wo  mehr  Menschen  die  Möglichkeit  haben,  ihren  eigenen  Weg  zu  gehen  und  ihre  eigenen  Ziele  zu 
verfolgen, ist es möglich, gemeinsam mehr zu erreichen und zusammen zu wachsen. Dafür schafft die 
Globalisierung enorme Chancen. Die Welt kann von weiterer Kooperation stark profitieren. Dafür ist 
es notwendig, Hindernisse aus dem Weg zu räumen und Freiräume zu schaffen.  

22 

 
Als  Exportnation  ist  Deutschland  auf  diese  Freiheit  beim  Handel  angewiesen.  Beschränkungen  des 
deutschen  Exports  oder  Sanktionen  wegen  unserer  Außenhandelsüberschüsse  lehnen  wir  ab.  Wir 
werden in einer globalisierten Welt, im Wettbewerb mit Ländern wie China, Indien und Brasilien nur 
dann bestehen können, wenn wir in Europa gemeinsam stärker werden – und nicht, indem wir uns 
selber schwächen. 

Freihandel  hilft  außerdem  beim  Kampf  gegen  Armut  weltweit.  Weil  wir  gemeinsam  diese  Chancen 
ergreifen sollten, setzen wir uns weiterhin für substantielle Impulse zur weiteren Liberalisierung des 
Handels und für die Beseitigung von Hindernissen ein. Für offene Märkte. Zum gegenseitigen Nutzen. 

So schaffen wir den Nährboden für Wachstum und Wohlstand weltweit. Dafür, dass jeder die Chance 
bekommen soll, mehr zu erlernen und mehr zu erreichen. Dafür, dass wir zusammen besser werden 
und besser leben. In Deutschland und auf der Welt. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir wollen Wachstum und Wohlstand weltweit durch freien Handel. Deshalb setzen wir auf 
den freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen in der EU und eine weitere Öffnung der 
Weltwirtschaft.  Dabei  legen  wir  hohe  Standards  bei  Menschenrechten,  Arbeitssicherheit, 
Verbraucherschutz, Umweltschutz und Gesundheit an. Wir wollen den Freihandel weltweit 
vorantreiben und Handelshemmnisse jeder Art konsequent abbauen. Freier Handel sichert 
Fortschritt,  Arbeitsplätze  und  Wachstum,  fördert  den  Austausch  der Kulturen  und  schafft 
Frieden. Ein rascher Abschluss der laufenden Doha-Runde in der Welthandelsorganisation 
wäre daher ein großer Fortschritt für alle. Solange die Verhandlungen nicht vorankommen 
muss  jedoch  die  Chance  ergriffen  werden,  bilaterale  Freihandelsabkommen  mit  anderen 
Wirtschaftsmächten zu schließen. Wir Liberalen unterstützen daher die EU-Verhandlungen 
mit Indien, Mercosur und Japan. Wir werden die Verhandlungen für ein Freihandelsabkom-
men zwischen der EU und den USA vorantreiben. 

(cid:1)  Wir wollen die Exportchancen der deutschen Wirtschaft durch die Erschließung neuer auf-
strebender Märkte erhöhen. Dazu gehören insbesondere Länder, die bislang wirtschaftspo-
litisch  und  unternehmerisch  weniger  beachtet  wurden.  Alle  diese  Länder  verfügen  über 
große Binnenmärkte und entwickeln sich sehr dynamisch. Wir wollen dabei an die erfolg-
reiche  Außenwirtschaftsoffensive  der  Bundesregierung  anknüpfen,  die  die  Außenwirt-
schaftspolitik und ihr Instrumentarium neu ausgerichtet und gebündelt hat. Ziel ist es, das 
Interesse deutscher Unternehmen für diese Länder zu stärken und sie tatkräftig zu unter-
stützen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Die  deutsche  Wirtschaft  braucht  Rohstoffe,  um  ihren  Erfolgskurs  fortzusetzen  und  damit 
Wachstum und Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern. Der Zugang zu Rohstoffen ist nicht 
nur  von  technologischen Möglichkeiten  abhängig,  sondern  auch  von  den  wirtschaftlichen 
und politischen Rahmenbedingungen. Wir wollen deshalb weitere Rohstoffpartnerschaften 
mit  Ländern  abschließen  und  zugleich  Handelshemmnisse  und  Wettbewerbsverzerrungen 
abbauen. 

Gleichzeitig wollen wir die Wirtschaft durch gezielte Programme weiter bei der Diversifizie-
rung  von  Rohstoffbezugsquellen,  Explorations-  und  Bergbaumaßnahmen  sowie  Konzessi-
onserwerb  und  Beteiligungen  unterstützen.  Dazu  zählen  auch  die  Garantien  für  ungebun-
dene  Finanzkredite  und  Hermes-Deckungen  bei  der  Erschließung  neuer  oder  schwieriger 
Märkte. Zudem wollen wir die Beratung und Unterstützung insbesondere kleiner und mitt-
lerer Unternehmen bei der Rohstoffsicherung, Verbesserung der Rohstoffeffizienz und der 
Netzwerkbildung weiter verstärken. 

(cid:1)  Wir wollen den zeitgemäßen und wirksamen Schutz des geistigen Eigentums, um auch zu-
künftig Anreize für risikobehaftete Investitionen in neue Technologien, Geschäftsprozesse 

23 

 
 
 
 
und kreative Werke zu schaffen. Das ist für den immer stärker digitalisierten Wissens- und 
Medienstandort Deutschland essentiell, der seine globale Wettbewerbsfähigkeit wesentlich 
aus dem Können und der Intelligenz seiner Forscher, Entwickler und Kulturschaffenden be-
zieht. Dafür notwendige internationale Vereinbarungen sind transparent und nachvollzieh-
bar zu verhandeln und zu verabschieden. 

(cid:1)  Wir wollen den deutschen Mittelstand stärker als bisher in die Außenwirtschaftspolitik ein-
beziehen, etwa durch die Begleitung mittelständischer Unternehmen auf Auslandsmärkten 
und Unterstützung beim Ausbau des Exports innovativer Dienstleistungen. In der Entwick-
lungszusammenarbeit wollen wir die Kooperation mit der Wirtschaft weiter ausbauen. Die 
Voraussetzungen für Investitionen deutscher wie auch einheimischer Unternehmen und die 
Entwicklung  der  lokalen  und  regionalen  Märkte  wollen  wir  durch  die  Verbesserung  der 
Rahmenbedingungen  mit  den  Mitteln  der  Entwicklungszusammenarbeit  erleichtern.  Dazu 
gehören bessere Infrastrukturen, die Schaffung und Stärkung der gesetzlichen Rahmenbe-
dingungen, Korruptionsbekämpfung, Bildung und Ausbildung. 

24 

II. Chancen, damit jeder über sich hinauswachsen kann 

Wir  wollen  die  Voraussetzungen  schaffen,  dass  sich  jeder  Mensch  in  unserem  Land  frei  entfalten, 
Hindernisse überwinden und nach seinen eigenen Vorstellungen glücklich werden kann. Wir Liberalen 
wollen Chancen unabhängig von der Herkunft.  

Eine  der  wichtigsten  Voraussetzungen  für  ein  solches  selbstbestimmtes  Leben  bleibt  der  möglichst 
frühe und lebenslange Zugang zu individueller Bildung und Weiterbildung für jeden. Unser Anspruch 
ist  es  deshalb,  dass  Bildung  als  Bürgerrecht  unabhängig  vom  Hintergrund  jedem  Menschen  offen 
steht.  Dazu  gehört  auch  eine  umfassende  Persönlichkeitsbildung,  die  Menschen  Befähigung  und 
Motivation  zu  eigenverantwortlichem  Handeln  in  der  eigenen  Lebensplanung  und  der  Gesellschaft 
gibt. Dafür gewährleisten wir jedem, der Bildung sucht, Wahlfreiheit unter einer Vielfalt von Angebo-
ten, um die eigene Kreativität in einem fairen Qualitätswettbewerb voll entfalten zu können.  

Wir wollen alle Menschen befähigen, ein Leben in Würde zu führen. Gute Bildung und Ausbildung ist 
die  Voraussetzung  für  den  Aufstieg.  Aber  wer  aufsteigen  will,  der  muss  zunächst  auch  einsteigen 
können. Deshalb wollen wir die Lohnzusatzkosten niedrig halten, den Arbeitsmarkt weiter öffnen und 
mit dem liberalen Bürgergeld Anstrengung belohnen und Bürokratie abbauen. 

Wir wollen die Möglichkeiten schaffen, dass in einer Republik freier Bürger jeder seinen Weg gehen 
und  Grenzen  überwinden  kann.  Deshalb  stehen  wir  in  unserer  Gesellschaft  solidarisch  jenen  zur 
Seite,  die  in  Not  und  bereit  sind,  sich  auch  selbst  anzustrengen.  Für  diese  Menschen  wollen  wir 
unsere  sozialen  Sicherungssysteme  weiter  ertüchtigen  und  zukunftsfest  machen –  nicht  um Not  zu 
verwalten oder eine persönliche Situation zu alimentieren, sondern damit jeder eine faire Chance hat 
selbstbestimmt tätig zu sein. 

Chancen ergreifen – lebenslange Bildung 

Voraussetzung  dafür,  dass  das  Aufstiegsversprechen  unserer  Gesellschaft  mit  ihrer Sozialen  Markt-
wirtschaft für jeden in unserem Land Wirklichkeit werden kann, ist vor allem eine gute Bildungspoli-
tik. Damit jeder Mensch seine Talente und Ideen entfalten kann – zu seinem Vorteil und zum Nutzen 
aller.  

25 

 
 
 
 
 
Deshalb  haben  wir  in  den  vergangenen  Jahren  unter  anderem  die  Ausgaben  für  Bildung  und  For-
schung um knapp 14 Milliarden Euro erhöht, für zusätzliche Studienplätze gesorgt, das Deutschland-
stipendium eingeführt, die Förderung der beruflichen Weiterbildung und das BAföG sowie das Meis-
ter-BAföG verbessert. Mit dem Bildungspaket schaffen wir für 2,5 Millionen Kinder in unserem Land 
neue Zugänge zu Bildungs- und Kulturangeboten. Wir haben uns mit der Fortführung des Programms 
„Schulverweigerer – die Zweite Chance“ dafür stark gemacht, dass Jugendlichen ein Wiedereinstieg 
in  Bildung  gelingt  und  das  Programm  „Bildungsketten“  eingeführt,  das  Jugendliche  beim  Übergang 
von Schule in Ausbildung und Beruf unterstützt. 

Unsere bildungspolitische Grundhaltung ist dabei auch geprägt von der pädagogischen Einsicht, dass 
eigenverantwortliche  und  eigenständige  Menschen  nur  in  einem  Umfeld  erzogen,  unterrichtet  und 
gebildet werden können, das eigenverantwortlich agiert und Eigenverantwortung vorlebt.  

Bildung  für  nachhaltige  Entwicklung  hat  sich  in  den  letzten  Jahren  zu  einem  wichtigen  und  unver-
zichtbaren Grundelement der Bildungspolitik entwickelt. Mit der Orientierung der Bildung am Leitbild 
der nachhaltigen Entwicklung werden neue Wege beschritten, um die Lernenden auf das Leben und 
Wirtschaften  im  21.  Jahrhundert  vorzubereiten.  Liberale  Bildungspolitik  will  diese  Neuorientierung 
unterstützen, um die Zukunftsfähigkeit unserer Bildungspolitik zu sichern und auszubauen. 

Liberale Bildungspolitik legt so den Grundstein dafür, dass in Zukunft mehr Menschen mehr Chancen 
haben werden. Sie ist das beste Rüstzeug für ein Leben in Freiheit und Verantwortung. Diesen Weg 
werden wir weitergehen.  

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir  wollen,  dass  Bildung  als  Bürgerrecht  unabhängig  vom  sozialen  Hintergrund  jedem 
Menschen offen steht. Deshalb haben Investitionen in Bildung für uns Priorität. Wir wollen 
die entsprechende Infrastruktur ausbauen und individuelle Anstrengungen wie privates Bil-
dungssparen, berufliche Weiterbildung und lebenslanges Lernen fördern. 

(cid:1)  Wir Liberalen bekennen uns zum Bildungsföderalismus, denn er ermöglicht Freiheit, Vielfalt 
und  Leistungswettbewerb.  Entscheidungen  über  die  besten  Lösungen  können  am  besten 
vor  Ort  getroffen  werden.  Zugleich  sprechen  wir  uns  für  mehr  Vergleichbarkeit  zwischen 
den Bundesländern aus. Dies sichert ein gemeinsames Leistungsniveau und erleichtert die 
Mobilität von Lernenden und Lehrenden. Wir wollen deshalb eine neue Bildungsverfassung, 
die auf dem Subsidiaritätsprinzip aufbaut, gemeinsame Standards verbindlich festschreibt, 
Verantwortlichkeiten  für  finanzielle  Lasten  politischer  Entscheidungen  festlegt  (Konnexi-
tätsprinzip), Bürokratie abbaut und Lernende, Lehrende und Eltern stärkt. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  selbstverwaltete  und  eigenverantwortliche  Schule,  denn  Entscheidungen 
können vor Ort am besten getroffen werden, damit sich Freiheit entfalten kann, Vielfalt er-
halten bleibt und Leistungswettbewerb entstehen kann. Die Selbständigkeit von Bildungs-
einrichtungen  ist  der  Kern  liberaler  Bildungspolitik.  Viele  Entscheidungen  können  wirksa-
mer und besser von der einzelnen Institution getroffen werden. Dafür sollen die Bildungs-
einrichtungen  über  ein  eigenes  Budget  selbst  verfügen  und  mehr  pädagogische  Gestal-
tungsfreiheit erhalten. Nur so können sie für ihre jeweils spezifischen Herausforderungen 
eigenständig  Schwerpunkte  und  Profilbildungen  vornehmen  und  sich  so  einem  fairen 
Wettbewerb mit Schulen in freier Trägerschaft stellen. 

(cid:1)  Wir wollen durch qualitätsfördernden Wettbewerb zwischen allen Anbietern das Bildungs-
system für alle Schüler und Auszubildenden verbessern. Dem in unserer Verfassung veran-
kerten Recht auf Gründung und Betrieb von Schulen in freier Trägerschaft wollen wir Gel-
tung verschaffen. Deshalb setzen wir uns für ihre angemessene Finanzierung ein und for-

26 

 
 
 
 
 
 
dern  die  Streichung  von  ungerechtfertigten  Hürden  zur  Gründung  von  Schulen  in  freier 
Trägerschaft sowie des Artikels 7 Abs. 5 des Grundgesetzes. 

Hervorragende  Erziehung  und  Ausbildung  kann nur  gelingen  dank  hervorragender  Lehrer. 
Wir wollen deshalb die Exzellenzinitiative für den Bereich Lehrerausbildung mit Nachdruck 
vorantreiben und damit die progressiven Konzepte bei der Qualifizierung unseres pädago-
gischen Nachwuchses unterstützen.  

Kindertageseinrichtungen  sind  Orte  fürsorglicher  Betreuung  und  frühkindlicher  Bildung. 
Dort werden die Grundlagen für den weiteren Bildungsweg und damit die Fundamente für 
die Zukunft unserer Kinder gelegt. Der Schwerpunkt muss in den nächsten Jahren die Ver-
besserung  der  Qualität  der  Betreuungseinrichtungen,  der  Ausbau  qualitativ  hochwertiger 
Kindertageseinrichtungen  und  des Angebots  von  Tageseltern  sein.  Die  frühkindliche,  vor-
schulische Bildung soll so gestaltet sein, dass die Kinder vor allem durch die Vermittlung 
sprachlicher  Kompetenzen  auf  die  Schule  vorbereitet  sind.  Wir  wollen  die  Aus-  und  die 
Fortbildung  der  Erzieher  verbessern  und  einen  pädagogischen  Fachhochschulabschluss 
oder  eine  vergleichbare  Qualifikation  zur  Voraussetzung  für  die  Leitung  einer  Einrichtung 
machen. 

Bewegung und Lernen ergänzen einander und haben eine hohe Wechselwirkung. Es ist er-
wiesen, dass Bewegung die Leistungsfähigkeit und geistige Aufnahmebereitschaft steigert 
und wie ein Motor für kindliche Entwicklung und lebenslanges Lernen wirkt. Deshalb ist es 
wichtig,  bereits  in  der  Vorschulerziehung,  in  Krippen  und  Kindertagesstätten  gezielte  Be-
wegungsförderung  einzusetzen  und 
in  der  Schule  ausreichende,  qualifizierte 
Sportangebote, auch in Zusammenarbeit mit Vereinen, anzubieten. 

Studienqualifizierende Abschlüsse, die über das berufliche Schulsystem erworben werden, 
sind Beleg für die Durchlässigkeit unseres Systems. Wir wollen das erfolgreiche duale Be-
rufsausbildungssystem stärken. Wir brauchen alle Talente, denn sie bereichern die Gesell-
schaft  und  wirken  zugleich  dem  demographisch  bedingten  Fachkräftemangel  entgegen. 
Wir kämpfen gegen die Verschärfung von Zugangsbeschränkungen. Für viele Berufsfelder 
kommt  eine  Akademisierung  nur  als  zusätzliche Differenzierung  aber nicht  als  strikte  Zu-
gangsvoraussetzung in Betracht. Die Vielfalt der Bildungswege ist unsere Stärke.  

Der  Übergang  von  der  allgemeinbildenden  Schule  zur  Arbeitswelt  ist  angemessen  zu  för-
dern und zu entwickeln. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1)  Wir Liberalen stehen dafür ein, ein gesellschaftspolitisches Klima zu schaffen, in dem An-
alphabetismus enttabuisiert  und  alle  gesellschaftspolitischen  Kräfte  sensibilisiert  werden. 
Um die Bildungschancen für die 7,5 Millionen funktionalen Analphabeten zu erhöhen, wol-
len wir die Nationale Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung zu einer nationalen 
Alphabetisierungsdekade  weiterentwickeln,  eine  Alpha-Stiftung  errichten  und  möglichst 
flächendeckende und nachfragegerechte Kursangebote ausbauen. 

(cid:1) 

Inklusion bedeutet für uns, jeden Menschen mit und ohne Behinderung als gleichberechtig-
tes  Mitglied  in  der  Mitte  unserer  Gesellschaft  zu  verstehen. Ein  selbstverständlicher  Um-
gang zwischen Menschen mit und ohne Handicap beginnt idealerweise im Kindesalter. Die 
vielerorts  bereits  gelingende  Inklusion  im  frühkindlichen  Bereich  wollen  wir  daher  aus-
bauen  und  gleichermaßen  im  Schulalltag  fortsetzen.  Auf  die  damit  verbundenen  Heraus-
forderungen sollen Lehrer, Eltern und Kinder pädagogisch optimal vorbereitet sowie Schu-
len und Schulträger entsprechend ausgestattet werden. Durch ein Höchstmaß an organisa-
torischer, pädagogischer und finanzieller Freiheit wollen wir Schulen und Schulverbünden 
ermöglichen, sich an die Förderbedürfnisse der ihnen anvertrauten Schüler anzupassen. Im 
Mittelpunkt unserer Vorstellung von Inklusion steht der einzelne Schüler. Die bestmögliche 
Förderung  kann  je  nach  Einzelfall  sowohl  im  Regelschulsystem  als  auch  in  einer  Förder-
schule stattfinden. Eine Ideologie, die Förderschulen generell ablehnt und daher abschaf-

27 

fen will, lehnen wir ab. Vor den Problemen, die in mancher Schule durch Inklusion zum Bei-
spiel erziehungsschwieriger Schüler entstehen, verschließen wir nicht die Augen. Das Kind 
muss  im  Mittelpunkt  stehen,  mit  und  ohne  Behinderung.  Wir  bekennen  uns  ausdrücklich 
zur  individuellen  und  leistungsorientierten  Förderung  aller  Kinder  in einem  differenzierten 
Schulsystem, zu dem auch in Zukunft Förderschulen zählen sollen. Die Inklusion ist auch 
an  Berufsbildenden  Schulen  weiter  voranzutreiben  und  mit  der  Schulsozialarbeit  zu  ver-
zahnen. 

(cid:1) 

Die  Bildung  der  Menschen  endet  nicht  mit  einem  schulischen  oder  akademischen  Ab-
schluss.  Menschen  lernen  ein  Leben  lang.  Weiterbildung  eröffnet  lebenslang  Entfaltungs-
chancen und ermöglicht den beruflichen Aufstieg. Wir wollen deshalb individuelle Anstren-
gungen zur Bildung in jedem Alter unterstützen, zum Beispiel durch privates Bildungsspa-
ren, Bildungsgutscheine und die durch uns erweiterten Fördermöglichkeiten für Beschäftig-
te durch die Bundesagentur für Arbeit. 

(cid:1)  Wir  wollen  eine  zweite  Chance  für  diejenigen,  die  unser  Bildungssystem  ohne  Abschluss 
verlassen haben. Insbesondere jungen Menschen möchten wir berufsbegleitend das Nach-
holen  von  Berufs-  und  Schulabschlüssen  erleichtern.  Menschen  ohne  Berufsausbildung 
oder  mit  gebrochenen  Bildungsbiographien  brauchen  eine  zweite  Chance  auf  Aus-  und 
Weiterbildung. Das Angebot von Bildungsgängen und Maßnahmen für diese Menschen ist 
durch eine unabhängige Stelle zu koordinieren. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Investitionen in Aus- und Weiterbildung müssen sich vorrangig auf den ersten Arbeitsmarkt 
auswirken, denn dieser sichert echte Beschäftigung und bringt nachhaltige Wertschöpfung. 
Wir wollen Menschen Perspektiven geben, die eine zweite Chance benötigen. Das betrifft 
nicht  nur  Schüler,  die  ohne  Abschluss  die  Schule  verlassen  haben,  sondern  auch  jene 
Menschen, die eine Berufsausbildung ergreifen mussten, die nicht ihren Wünschen und Ta-
lenten entsprochen hat oder die nicht mehr am Arbeitsmarkt nachgefragt wird. Durch indi-
viduelle Angebote und die Möglichkeit des Nachholens eines anerkannten Berufsabschlus-
ses  wollen  wir  diese  Menschen  zielgerichtet  für  den  Arbeitsmarkt  qualifizieren.  Dafür  ist 
eine weitgehende Integration in Unternehmen bereits während der Qualifizierung notwen-
dig. Damit sichern wir den Fachkräftebedarf und geben Menschen eine echte zweite Chan-
ce am Arbeitsmarkt. 

Ausgezeichnete Lehre und Forschung braucht Freiheit. Deshalb stehen wir für die Autono-
mie und Selbständigkeit der Hochschulen. So schaffen wir Flexibilität und ermöglichen die 
Profilbildung der Hochschulen. Wir wollen die Grundfinanzierung der Hochschullehre künf-
tig länderübergreifend neu organisieren und auf das Prinzip „Geld folgt Studierenden“ (Ge-
foS)  umstellen.  Für  jeden  Studierenden,  der  sich  für  eine  Hochschule  entscheidet,  erhält 
die  Hochschule  eine  Zahlung  aus  einem  Fonds,  der  sich  aus  den  Beiträgen  aller  Länder 
nach  dem  Königsteiner  Schlüssel  finanziert.  Berechnungsgrundlage  für  die  Zahlungen  an 
die Hochschulen sind Sätze, die die unterschiedlichen Kosten für verschiedene angebotene 
Studienrichtungen  und  Hochschultypen  berücksichtigen.  Die  Länder  haben  die  Möglich-
keit, diese Grundfinanzierung aufzustocken. Damit bleibt der föderale Wettbewerb intakt. 
Gleichzeitig werden aber überregional vergleichbare Wettbewerbsbedingungen und Anreize 
für ein attraktives Studienangebot geschaffen. 

Die  Qualität  der  Lehre  an  unseren  Universitäten  und  Hochschulen  wollen  wir  weiter  för-
dern. Die Ausbildung von Akademikern ist für uns Liberale von zentraler Bedeutung für die 
Zukunftsfähigkeit  unseres  Landes.  Dafür  werden  wir  den  Wettbewerb  „Exzellente  Lehre“ 
fortführen. Auch wollen wir die Länder durch die Fortsetzung des Hochschulpaktes unter-
stützen. 

(cid:1)  Wir  unterstützen  eine  unbürokratische  Zusammenarbeit  von  Hochschulen  und  außeruni-
versitären Forschungseinrichtungen. Zudem soll der Bund über die befristete Projektförde-

28 

rung hinaus Wissenschaft und Forschung unterstützen dürfen und dadurch im Bereich der 
Hochschulförderung eine gewisse Planungssicherheit gewährleisten. 

(cid:1)  Wir wollen die Exzellenzinitiative weiterentwickeln. Die Förderung von Graduiertenschulen 
und der Cluster-Wettbewerb haben wichtige Impulse für die Wettbewerbsfähigkeit der Uni-
versitäten  gegeben,  die  fortgeführt  werden  sollen.  Gleichzeitig  fördert  der  Exzellenzwett-
bewerb die Steuerungsfähigkeit der Hochschulen und trägt damit wesentlich zur institutio-
nellen Weiterentwicklung der Strategie und Managementkompetenz bei. Fachhochschulen 
und private Hochschulen sollten ebenfalls am Wettbewerb teilnehmen können. 

(cid:1)  Wir  wollen  das  Deutschlandstipendium  ausbauen,  für  Promotionsstudierende  öffnen  und 
die Zahl der Stipendien deutlich erhöhen. Die Hochschulen sollen nicht mehr durch Quoten 
bei der Vergabe ihrer Stipendien eingeschränkt werden, sondern diese in solchem Umfang 
vergeben  dürfen,  in  welchem  sie  private  Zuschüsse  generieren.  Gleichzeitig  wollen  wir 
beim  Betrag  der  staatlichen  Stipendien  die  Inflation  berücksichtigen, das  BAföG  entbüro-
kratisieren, elternunabhängig gestalten und für Studierende mit Beeinträchtigung von der 
Regelstudienzeit entkoppeln. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Für  mehr  Internationalität  im  Bildungswesen  wollen  wir  den  verstärkten  Fremdsprachen-
einsatz im Rahmen von Lehrveranstaltungen unter anderem an Hochschulen stärken sowie 
mehr internationale Studenten, Lehrbeauftragte und Forscher gewinnen und das bisher oft 
ungenutzte  Potenzial  der  Mehrsprachigkeit  von  Menschen  mit  Migrationshintergrund  er-
schließen. 

Die Länder sollen die Möglichkeit haben, nachgelagerte Studiengebühren zuzulassen. Die 
Ausgestaltung  obliegt  den  Hochschulen.  Diese  Studienbeiträge  sollen  in  voller  Höhe  an 
den  staatlichen  Hochschulen  verbleiben  und  für  die  Verbesserung  der  Lehre  eingesetzt 
werden.  

(cid:1)  Wir setzen uns für eine Flexibilisierung der Personalstrukturen an Universitäten und einen 
flächendeckenden  Wissenschaftstarifvertrag  ein,  der  es  ermöglicht,  Fachkräfte  in  For-
schung und Lehre ihren Aufgaben angemessen zu beschäftigen und attraktivere Bedingun-
gen für den Mittelbau und den hoch qualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchs zu schaf-
fen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Hochschulen  in  freier  Trägerschaft  müssen  als  gleichberechtigte  Partner  im  Wettbewerb 
um die besten Köpfe etabliert werden. Wir streben an, Hochschulen in freier Trägerschaft 
durch  faire  Wettbewerbsbedingungen  einen  erleichterten  Markteintritt  zu  ermöglichen, 
damit diese sich zu einem wichtigen Bestandteil des deutschen Hochschulsystems entwi-
ckeln können. Das GefoS-Modell soll auch für private Hochschulen geöffnet werden. 

Lebenslanges Lernen gehört auch zu den Zielen des Bologna-Prozesses. Wir wollen dieses 
Ziel verfolgen, indem das Angebot an weiterbildenden Studiengängen sowie berufsbeglei-
tenden und Teilzeitstudiengängen gefördert wird. So wollen wir für jeden Lebensabschnitt 
akademische Weiterbildungsmöglichkeiten schaffen. 

Als überzeugte Demokraten setzen wir uns dafür ein, dass alle beteiligten Statusgruppen in 
Hochschulgremien partizipieren und ihre Interessen vertreten können. Da hochschulpoliti-
sche  Entscheidungen  auf  unterschiedlichen  politischen  Ebenen  getroffen  werden,  setzen 
wir  uns  auch  für eine  demokratisch  legitimierte  Studierendenvertretung  auf  diesen  politi-
schen Ebenen ein, um Interessensvertretung zu ermöglichen. 

Um  den europäischen  Hochschulraum  zu  stärken  setzen  wir  uns  für einheitliche europäi-
sche Semesteranfangszeiten ein, die ein Auslandssemester erleichtern. Des Weiteren wol-
len wir Stipendien für kurze Auslandsaufenthalte (weniger als drei Monate) einrichten und 
mehr  internationale  Doppelabschlüsse  durch  bessere  Zusammenarbeit  mit  ausländischen 
Hochschulen fördern. 

29 

Der Einstieg zum Aufstieg – Chancen am Arbeitsmarkt 

Arbeitsmarktpolitik  ist  Chancenpolitik,  die  mehr  Menschen  den  Einstieg  in  Arbeit  ermöglicht  –  und 
damit Chancen für das eigene Leben schafft. Die Arbeitslosigkeit sinkt, die Jugendarbeitslosigkeit ist 
so  niedrig  wie  in  kaum  einem  europäischen  Land.  Seit  dem  Herbst  2009  sind  in  Deutschland  1,6 
Millionen  sozialversicherungspflichtige  Arbeitsplätze  entstanden.  Durchschnittlich  alle  80  Sekunden 
fand  in  Deutschland  ein  Mensch  neue  Arbeit. Das  zeigt:  Deutschland  ermöglicht  immer  mehr  Men-
schen den Einstieg in den Aufstieg. 

Das ist ein Erfolg der Menschen, die in Deutschland durch ihren Fleiß Wachstum und neue Arbeits-
plätze  geschaffen  haben.  Und  es  ist  ein  Erfolg  liberaler  Arbeitsmarktpolitik.  Wir  haben  staatliche 
Eingriffe  in  die  Soziale  Marktwirtschaft  bekämpft  und  den  Arbeitsmarkt  flexibel  und offen  gehalten. 
Das erleichtert den Einstieg in Arbeit für viele Menschen, zum Beispiel durch die Erhöhung der Ver-
dienstgrenze für Mini-Jobs auf 450 Euro und die vereinfachte Anerkennung ausländischer Bildungsab-
schlüsse.  Wir  haben  die  Arbeitsmarktinstrumente  flexibilisiert  und  übersichtlicher  gemacht.  Die 
Jobcenter  und  Arbeitsagenturen  vor  Ort  haben  mehr  Entscheidungsbefugnisse  bei  der  Förderung 
bekommen;  die  Ergebnisse  werden  transparent  dargestellt.  Darüber  hinaus  haben  wir  die  Lohnne-
benkosten gesenkt – zuletzt durch die Absenkung der Rentenbeiträge auf 18,9 Prozent. 

Wir haben verhindert, dass die Reformen der Agenda 2010 zurückgedreht wurden – und mit immen-
ser  Kraftanstrengung  weitere  Veränderungen  durchgesetzt,  damit  mehr  Menschen  die  Chance  zum 
Einstieg in Arbeit bekommen. Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  Lohnzusatzkosten  weiter  bei  deutlich  unter  40  Prozent  stabilisieren  und 
Überschüsse  in  den  Sozialversicherungen  in  geeigneter  Weise  an  die  Beitragszahler  zu-
rückgeben. Auch deshalb kommt für uns ein Umbau der beitragsfinanzierten Sozialsysteme 
zu  einem  politischen  Umverteilungsmechanismus,  wie  die  Einheitsrente  oder  die  Bürger-
versicherung, die eine Bürgerzwangsversicherung ist, nicht in Frage. 

(cid:1) 

Unser  Arbeitsmarktmodell  ist  erfolgreich,  weil  es  auf  Tarifautonomie  und  flexiblen  Tarif-
partnerschaften von Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften basiert. Wir bekennen uns 
zur Tarifautonomie. Pauschale Lohnfestsetzung durch die Politik wird auch der differenzier-
ten  Arbeitsmarktlage  und  den  unterschiedlichen  Lebenshaltungskosten  in  Deutschland 
nicht gerecht. Deshalb lehnen wir einen allgemeinen, flächendeckenden Mindestlohn strikt 
ab.  Er  politisiert  die  Lohnfindung  und  verhindert,  dass  Menschen,  insbesondere  jüngere 
und diejenigen mit geringer Qualifizierung, in den Arbeitsmarkt einsteigen können. Außer-
dem fördert er Umgehungen wie die Schwarzarbeit. Der Mindestlohn wird damit zu einem 
sozialpolitischen  Bumerang:  Die  Gruppe  der  Arbeitnehmer,  die  durch  einen  einheitlichen 
Mindestlohn geschützt werden soll, steht am Ende ohne Arbeitsplatz und mit schlechteren 
Einstiegschancen da.  

(cid:1)  Wer  sich  anstrengt,  soll  entsprechend  seiner  Leistung  fair  entlohnt  werden,  gerade  auch 
am unteren Ende der Lohnskala. Bereits heute gibt es in Deutschland nach Tarifvertrags-
gesetz, Arbeitnehmer-Entsendegesetz und Mindestarbeitsbedingungengesetz die Möglich-
keit,  in  einzelnen  Branchen  Tarifverträge  für  allgemeinverbindlich  zu  erklären  oder  eine 
Lohnuntergrenze festzulegen. Deshalb haben wir in dieser Legislaturperiode für weit über 
zwei Millionen Beschäftigte die von Tarifparteien ausgehandelten Tarifverträge neu für all-
gemeinverbindlich  erklärt  und  damit  eine  Lohnuntergrenze  in  der  jeweiligen  Branche  ge-
setzt. 

(cid:1) 

Diesen  Weg  wollen  wir  im  Sinne  der  Sozialen  Marktwirtschaft  weitergehen  und  die  Mög-
lichkeit für weitere Lohnuntergrenzen schaffen – im Einklang mit der Tarifautonomie. Wir 

30 

 
 
 
 
 
werden  hierfür  die  bestehenden  Regelungen  für  Mindestlöhne  überarbeiten  und  besser 
aufeinander abstimmen. Ansatzpunkt sind die Löhne, die von Gewerkschaften und Arbeit-
gebern  in  Tarifverträgen  ausgehandelt  werden.  Das  ist  der  Kern  der  erfolgreichen  deut-
schen  Tarifautonomie.  Auch  zukünftig  soll  die  Höhe  der  Lohnuntergrenzen  Branche  für 
Branche  festgelegt  werden –  dezentral  und  differenziert.  Damit  wollen  wir  auch  die  Rolle 
von Gewerkschaften und Arbeitgebern weiter stärken. 

(cid:1)  Wir  wollen  deshalb  insbesondere  im  Arbeitnehmer-Entsendegesetz  für  alle  Branchen  die 
Möglichkeit  schaffen,  auf  gemeinsamen  Antrag  der  Tarifpartner  und  bei  Zustimmung  des 
Tarifausschusses  die  Lohnuntergrenze  eines  repräsentativen  Tarifvertrags  allgemeinver-
bindlich erklären  zu  lassen.  Zudem  wollen  wir  für  Branchen, in  denen  ein  repräsentativer 
Tarifvertrag  nicht  existiert,  das  subsidiäre  Verfahren  nach  dem  Mindestarbeitsbedin-
gungengesetz praktikabler gestalten. Der unbestimmte Rechtsbegriff der sozialen Verwer-
fungen  kann  wegfallen.  Den  Hauptausschuss  wollen  wir  stärken  und  politischer  Einfluss-
nahme entziehen. Wie in allgemeinverbindlichen Tarifverträgen sind regionale Unterschie-
de  zu  berücksichtigen  und  sinnvolle  Ausnahmeregelungen vorzusehen,  etwa  für  Auszubil-
dende. Die Nachwirkung von Tarifverträgen sollte zeitlich befristet werden. Um zu verhin-
dern, dass sich Monopole oder Kartelle über den Umweg des Tarifrechts bilden, soll in Zu-
kunft  das  Bundeskartellamt  in  jedem  Verfahren  zu  Allgemeinverbindlichkeitserklärungen 
nach  dem  Arbeitnehmer-Entsendegesetz  und  Verfahren  nach  dem  Mindestarbeitsbedin-
gungengesetz  eine  Stellungnahme  abgeben,  die  in  besonderem  Maß  berücksichtigt,  ob 
durch  einen  für  allgemeinverbindlich  zu  erklärenden  Tarifvertrag  in  den  Wettbewerb  zu-
gunsten eines  marktbestimmenden  Unternehmens eingegriffen  wird, wie  das am  Beispiel 
der Deutschen Post AG der Fall war. 

(cid:1)  Wir halten es für richtig, dass bei beschäftigten Beziehern von Arbeitslosengeld II flächen-
deckend von Amtswegen geprüft wird, ob eine sittenwidrige Entlohnung vorliegen könnte. 
Stellt sich heraus, dass deshalb zu viel Arbeitslosengeld II gezahlt worden ist, soll dies von 
den Jobcentern gegenüber den Arbeitgebern konsequent und rechtswirksam zurückgefor-
dert  werden.  Nicht  nur  die  sozialversicherungspflichtigen,  sondern  auch  die  strafrechtli-
chen Aspekte sind von den Jobcentern dabei zu beachten. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Unsere  Antwort  auf  das  unzureichende  Einkommen  vieler  niedrigqualifizierter  Arbeitneh-
mer  ist  darüber  hinaus  ein  verstärktes  Engagement  im  Bereich  Weiterqualifikation.  Die 
Fördermöglichkeiten bei der beruflichen Weiterbildung haben wir bereits verbessert, damit 
sozialer Aufstieg auf dem Arbeitsmarkt gelingt und sich auch die Einkommenssituation vie-
ler  Menschen  auf  Dauer  verbessert.  Wir  setzen  uns  insbesondere  für  die  Förderung  fun-
dierter und marktorientierter Aus- und Fortbildung von niedrigqualifizierten Arbeitskräften 
ein und wollen daher individuelle Anstrengungen zur Bildung in jedem Alter unterstützen, 
zum  Beispiel  durch  privates  Bildungssparen  und  die  erweiterten  Fördermöglichkeiten  der 
Bundesagentur  für  Arbeit  für  Beschäftigte  –  im  Sinne  des  Grundsatzes  Fördern  und  For-
dern. 

Gleichzeitig  müssen  wir  sicherstellen,  dass  jeder  die  Perspektive  hat,  durch  eigene  An-
strengung ohne Sozialleistung auskommen zu können. Eine Betrachtung von Stundenlöh-
nen genügt hier nicht, denn der Großteil der Menschen, die zusätzlich zu ihrem Arbeitsein-
kommen Arbeitslosengeld II beziehen, arbeitet nur Teilzeit oder hat eine größere Familie zu 
versorgen. Das Liberale  Bürgergeld  ist  und  bleibt  dafür  die  richtige  Idee. Es  motiviert  die 
Menschen  beispielsweise  zur  Ausdehnung  der  Arbeitszeit:  Selbst  erwirtschaftetes  Ein-
kommen bedeutet stets ein spürbar größeres verfügbares Gesamteinkommen. Daran müs-
sen sich die Zuverdienstmöglichkeiten des Arbeitslosengeldes II orientieren. 

Nach  der  Aufgabe  des  Grundsatzes  der  Tarifeinheit  durch  das  Bundesarbeitsgericht  ist 
keine  erkennbare  Erhöhung  der  Zahl  der  Streiks  in  Deutschland  aufgetreten.  Der  Gefahr 
eines Missbrauchs des Streikrechts durch Kleinstgewerkschaften kann durch Änderungen 

31 

auf  der  Ebene  des  Arbeitskampfrechts  hinreichend  begegnet  werden,  einer  gesetzlichen 
Neuregelung der Tarifeinheit bedarf es nicht. 

(cid:1)  Wir  wollen  mehr  Selbständigkeit  in  Deutschland.  Deutschland  weist  im  internationalen 
Vergleich einen unterdurchschnittlichen Anteil an Selbständigen und Existenzgründern auf. 
Das  wollen  wir  ändern,  denn  neben  den  unbestrittenen  wirtschaftlichen  Vorteilen  ist  die 
Gründungs-  und  Gründerfreundlichkeit  einer  Gesellschaft  ein  wichtiger  Ausdruck  ihrer 
Liberalität. Deshalb werden wir durch eine Evaluation des veränderten arbeitsmarktpoliti-
schen Instrumentes des Gründungszuschusses prüfen, ob auch ein solches niedrigschwel-
liges  Förderprogramm  aus  Beitrags-  oder  Steuermitteln  dazu  wieder  einen  stärkeren  Bei-
trag leisten kann. Dazu kommen kann beispielsweise die Prüfung zusätzlicher steuerlicher 
Anreizmodelle  für  Geber  von  Wagniskapital  und  eine  Verbesserung  des  Bildes  von  Exis-
tenzgründungen und Selbständigkeit etwa durch Berücksichtigung in schulischen Lehrplä-
nen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Um  die  Sanierung  von  Unternehmen  zu  erleichtern  und  damit  Arbeitsplätze  zu  erhalten, 
soll der Anwendungsbereich des § 613a BGB bei drohender Zahlungsunfähigkeit und in der 
Insolvenz eines Unternehmens überprüft werden. 

Flexible  Beschäftigungsformen  stärken  die  Anreize  für  Unternehmen,  neue  Stellen  zu 
schaffen,  bieten  Einstiegschancen  für  Arbeitsuchende  und  haben  wesentlich  dazu  beige-
tragen, die Arbeitslosigkeit zu senken. Sowohl Zeitarbeit wie auch befristete Beschäftigung 
ändern  nichts  an  der  ganz  normalen  Sozialversicherungspflicht.  Gleichermaßen  gilt  der 
Schutz  bei  Krankheit,  Kündigung  oder  Schwangerschaft.  Wir  wollen  diese  Instrumente 
deshalb erhalten und, wo es sinnvoll ist, weiter entwickeln. Auch die Grenze für Mini-Jobs – 
derzeit 450 Euro – soll demnächst wieder regelmäßig entsprechend der Lohnentwicklung 
angepasst werden, um auch Mini-Jobbern die Chance zu geben, Gehaltserhöhungen zu er-
halten. 

Zeitarbeit  ist  eine  Einstiegschance  am  Arbeitsmarkt,  gerade  auch  für  Geringqualifizierte. 
Rund zwei Drittel aller Beschäftigten in der Zeitarbeit waren vorher ohne Beschäftigung. Es 
gibt  inzwischen eine verbindliche  Lohnuntergrenze auf  tarifvertraglicher  Grundlage. Dreh-
türmodelle  wie  bei  Schlecker  wurden  gesetzlich  ausgeschlossen  und  die  Sozialpartner 
wurden  von  der  Bundesregierung  in  die  Verantwortung  genommen,  durch  Branchenzu-
schläge die sogenannte Equal-Pay-Problematik zu lösen. So schließt sich nun auf der Zeit-
schiene die Tariflücke zwischen Beschäftigten in der Zeitarbeit und den Belegschaften der 
Entleihbetriebe. All das zeigt: Durch zielgenaue Gesetzgebung haben wir Missbrauch in der 
Zeitarbeit  unterbunden,  ohne  die  Branche  als  Jobmotor  zu  verlieren.  Diesen  Weg  gilt  es 
fortzusetzen. 

Der Blick in das Gesetz soll die Rechtslage erkennen lassen. Es ist überfällig, die Entschei-
dung  des  Bundesarbeitsgerichts  zu  den  gesetzlichen  Kündigungsfristen  in  das  Bundesge-
setzblatt zu bringen. Bei der Berechnung der gesetzlichen Kündigungsfristen hat der Euro-
päische  Gerichtshof  eine  unzulässige  Altersdiskriminierung  festgestellt.  Die  Neuregelung 
darf  den  Kündigungsschutz  nicht  verschärfen  und  muss  beschäftigungsfreundlich  ausge-
staltet sein. 

Nur  sehr  wenige  Arbeitnehmer  sind  regelmäßig  in  befristeten  Arbeitsverhältnissen  be-
schäftigt. Für viele ist ein befristeter Vertrag der Einstieg in Arbeit und eine dauerhafte Be-
schäftigung beim selben Arbeitgeber. Deshalb wollen wir – in Reaktion auf ein Urteil des 
Bundesarbeitsgerichts  –  das  Vorbeschäftigungsverbot  bei  der  befristeten  Beschäftigung 
lockern  und  gleichzeitig Kettenbefristungen  durch eine einjährige Karenzfrist  effektiv ver-
hindern. 

(cid:1)  Wir  wollen  das  duale  Ausbildungssystem  ausweiten.  Diese  Kombination  aus  beruflicher 
Praxis und schulischer Ausbildung ist ein wesentlicher Grundstein für den wirtschaftlichen 

32 

Erfolg und für den sozialen Ausgleich in Deutschland. Sie ist ein Exportschlager für den eu-
ropäischen  Raum  und  darüber  hinaus.  Das  duale  Ausbildungssystem  mit  Berufsschulen 
und  Wirtschaftsgymnasien  soll  selbständig  und  gleichberechtigt  neben  der  Hochschulbil-
dung stehen.  

(cid:1) 

Auch  im  Sport  hat  sich  die  duale Karriere  bewährt.  Sie  bietet  den Spitzenathleten  schon 
während  ihrer  Athletenlaufbahn  Perspektiven  für  die  Zeit  danach.  Bestehende  Modelle  – 
wie zum Beispiel die Sportfördereinheiten von Bundeswehr, Bundespolizei und Zoll – sollen 
daher  weitergeführt  und  auch  für  paralympische  Athleten  so  weit  wie  möglich  geöffnet 
werden.  Anreize  für  die  Vereinbarkeit  von  Schule,  Studium  oder  Beruf  und  Spitzensport 
sollen verstärkt werden. 

(cid:1)  Wir  wollen  ein  Einwanderungsrecht,  das  Fachkräften  eine  Chance  am  Arbeitsmarkt  gibt. 
Deutschland muss offen sein für Talente aus aller Welt, eine Willkommenskultur etablieren 
und um kluge Köpfe konkret und aktiv werben. Die begonnene Liberalisierung bei der Ein-
wanderung von Fachkräften und den Einstieg in ein modernes Einwanderungsrecht wollen 
wir fortsetzen.  

(cid:1) 

Das bestehende Potenzial an Fachkräften in Deutschland soll besser genutzt werden, um 
individuelle  Chancen  zu  sichern  und  Wachstum  zu  befördern.  Unternehmen,  die  in  ihrer 
Unternehmensführung aktiv auf Strategien der Vielfalt (Diversity-Management) setzen, sind 
wirtschaftlich  erfolgreicher.  Entsprechende  Bemühungen  zu  unterstützen,  ist  Teil  unserer 
Wachstumsstrategie für den Standort Deutschland. 

(cid:1)  Wir  wollen  das  liberale  „AlterNsmanagement“  als  Organisationsform  einer  lebenspha-
senorientierten  und  präventiven  Personalpolitik  in  Unternehmen  und  öffentlicher  Verwal-
tung einführen. Auf der Basis eigener Verantwortungsbereiche für jeden Beschäftigten sind 
laufbahnbegleitende  Weiterbildung,  familienorientierte  Arbeitszeiten,  altersentsprechende 
Arbeitsplätze  und  abwechslungsreiche  Tätigkeiten  die  besten  Instrumente  zur  Förderung 
von  Lernfähigkeit  und  Leistungsbereitschaft  in  jedem  Alter.  Sie  bilden  letztlich  die  beste 
Garantie für Zufriedenheit im Beruf. Die Herausforderungen des demographischen Wandels 
können nur in gemeinsamer Verantwortung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern bewältigt 
werden. 

Chancen schaffen statt Mangel verwalten – soziale Sicherheit für alle 

Chancen schaffen wir, indem wir die Sozialsysteme weiter verlässlich machen und den tatsächlichen 
Bedürfnissen der Menschen anpassen. Wir wollen die Kosten im Griff behalten und damit die Voraus-
setzung schaffen, dass auch in Zukunft jedem geholfen werden kann, der diese Hilfe benötigt. 

Vor  unserem  Eintritt  in  die  Bundesregierung  hat  die  Sozialpolitik  in  Deutschland  nur  den  Mangel 
verwaltet: Bei der Bundesagentur für Arbeit klaffte ein Loch von 13,8 Milliarden Euro – und bis 2013 
erwartete man ein Defizit von 55 Milliarden. Durch Wachstum und Reformen haben wir diesen Trend 
in den vergangenen Jahren umgekehrt. In der Arbeitsmarktpolitik setzen wir nicht auf das Gießkan-
nenprinzip, sondern auf zielgenaue Förderung des Wiedereinstiegs in den Arbeitsmarkt und effektive 
Kontrolle der Wirksamkeit. 

Wir  haben  konsequent  alle  Versuche  abgewehrt,  die  Sozialsysteme  zu  einem  politischen  Umvertei-
lungsinstrument zu machen. Darüber hinaus haben wir die private Altersvorsorge gestärkt und wollen 
diesen  Weg  fortsetzen.  Riester-Produkte  sind  dank  der  Liberalen  transparenter  und  attraktiver  ge-
worden. Bei der Basisversorgung im Alter haben wir die Förderhöchstgrenze angehoben. Wir haben 

33 

 
 
 
die private Absicherung von Erwerbs- und Berufsunfähigkeit gestärkt und für erhebliche Erleichterun-
gen beim Sparen mit Wohneigentum („Eigenheimrente“) gesorgt. 

Der Erfolg unserer Politik: Überschüsse in Milliardenhöhe in der Rentenkasse und echte Haushaltsau-
tonomie  für  die  Bundesagentur  für  Arbeit  –  und  damit  sinkende  Beiträge  und  sichere,  hochwertige 
Sozialleistungen für die Menschen in unserem Land. Damit entlasten wir die Menschen, geben ihnen 
Sicherheit  und  helfen  jenen,  die  sich  anstrengen,  sich  allen  Einschränkungen  und  Erschwernissen 
zum  Trotz  selbst  zu  entfalten.  Damit  das  so  bleibt,  wollen  wir  unsere  sozialen  Sicherungssysteme 
weiter ertüchtigen und zukunftsfest machen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

Jeder,  der  Hilfe  durch  das  steuerfinanzierte  Sozialsystem  benötigt,  soll  diese  schnell  und 
unbürokratisch erhalten. Wir setzen dabei auf die Einführung des Liberalen Bürgergeldes, 
weil es individuelle Anstrengungen belohnt und Bürokratie abbaut. Mit dem Liberalen Bür-
gergeld  wollen  wir  die  Unterstützung  für  Bedürftige  und  Arbeitslose  neu  ordnen.  Hierzu 
werden das Arbeitslosengeld II einschließlich der Leistungen für Wohnen und Heizung, das 
Sozialgeld,  die  Grundsicherung  im  Alter  und  bei  Erwerbsminderung,  die  Sozialhilfe  (ohne 
Sozialhilfe in besonderen Lebenslagen), der Kinderzuschlag und das Wohngeld zusammen-
gefasst.  Wer  sich  anstrengt  und eine  Arbeit  annimmt,  der  soll  im  Bürgergeldmodell  mehr 
von seinem Einkommen behalten. 

(cid:1)  Wir wollen das Bürgergeld schrittweise umsetzen und dazu vor allem die in den vergange-
nen Jahren begonnene Pauschalierung von Sozialleistungen konsequent fortsetzen. Die op-
tionale Pauschalierung der Kosten der Unterkunft wollen wir im Arbeitslosengeld II, in regi-
onal  angemessener  Höhe,  zur  Regel  machen.  So  muss  nicht  jeder  Mietvertrag  beim  Amt 
eingereicht  werden,  und  etwaige  Einsparungen  aus  niedrigeren  Miet-  oder  Heizkosten 
kommen  teilweise  dem  Leistungsempfänger  zugute.  Weitere  Zusammenlegungen von  Be-
hörden vor Ort nach dem Prinzip „alle Leistungen aus einer Hand“ sind zu prüfen. Gleich-
zeitig  wollen  wir  es  den  Jobcentern  als  weiteren  Schritt  ermöglichen,  in  begrenztem  Um-
fang  passive  Leistungen  für  Langzeitarbeitslose  in  aktive  Arbeitsmarktmaßnahmen  umzu-
wandeln. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Heute  gibt  es  Hilfe  und  Unterstützung  für  Langzeitarbeitslose  nur  noch  aus  einer  Hand. 
Entweder die Kommune übernimmt die Aufgaben selbst oder sie teilt sich die Aufgaben zu-
sammen mit der Bundesagentur für Arbeit. Um die Leistung von Kommunen und gemein-
samen Einrichtungen vergleichen zu können, brauchen wir Transparenz und klare Maßstä-
be. Die Kommunen sollen frei entscheiden können, ob sie die Arbeitsvermittlung selbst or-
ganisieren.  

Die  Bundesagentur  für  Arbeit  soll  ihre  Leistung  kontinuierlich  verbessern:  Individuelles 
Fallmanagement mit gut ausgebildeten Vermittlern und ein sinnvoller Betreuungsschlüssel 
sollen noch mehr Menschen den Weg in den Arbeitsmarkt ebnen.  

(cid:1) 

Freibeträge  und  Anrechnungssätze  beim  Arbeitslosengeld  II  sollen  zukünftig  so  gestaltet 
sein,  dass  vollzeitnahe  Tätigkeiten  besonders  attraktiv  sind.  Denn  in  diesen  Arbeitszeit- 
und Einkommensbereichen anzukommen, ist nachweislich die bessere Chance, Bedürftig-
keit ein für alle Mal hinter sich zu lassen. Fairerweise bleibt es dabei, dass bei Ablehnung 
einer zumutbaren angebotenen Arbeit das Arbeitslosengeld II gekürzt werden kann. 
(cid:1)  Wir  treten  für  mehr  Selbstbestimmung  in  der  Rente  ohne  starre  Altersgrenzen  ein.  Die 
Menschen sollen ab dem 60. Lebensjahr – bei versicherungsmathematisch korrekten Zu- 
und Abschlägen – den Zeitpunkt ihres Renteneintritts frei wählen können, sofern ihre An-
sprüche aus privater, gesetzlicher und betrieblicher Vorsorge über dem Grundsicherungs-
niveau  liegen.  Gleichzeitig  wollen  wir  Barrieren  für  Arbeit  im  Alter  beseitigen  und  Zuver-

34 

 
 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

dienstgrenzen neben dem Rentenbezug komplett aufheben. Die Versicherten können so ab 
dem 60. Lebensjahr ihre Arbeitszeit reduzieren und den Verdienstausfall durch Bezug einer 
Teilrente kompensieren oder – wenn sie möchten – länger arbeiten. 

Die  Eingliederungshilfe  wird  durch  ein  Bundesleistungsgesetz  ersetzt.  Darin  wollen  wir 
Leistungen für Menschen mit Behinderungen zusammenfassen und personenbezogen aus-
gestalten.  Das  persönliche  Budget  soll  ausgeweitet  und  insbesondere  durch  Pauschalie-
rung  vereinfacht  werden.  Leistungen,  die  die  Nachteile  der  Behinderung  ausgleichen 
(Nachteilsausgleich), sollen einkommensunabhängig gewährt werden. Leistungen zum Le-
bensunterhalt  hingegen  werden,  wie  bei  jedem  anderen  Leistungsempfänger  auch,  nach 
Bedürftigkeit gezahlt. 

Die Versicherten müssen sich in ihrer Lebensplanung darauf verlassen können, dass sich 
die Höhe der Rente an den eingezahlten Beiträgen orientiert. Deshalb stehen wir Liberalen 
für  eine  konsequent  beitragsbezogene  Rente.  Familien-  oder  sozialpolitische  Leistungs-
ausweitungen dürfen nicht über Beitragsmittel finanziert werden. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  Alterssicherung  in  der  gesetzlichen  Rentenversicherung  zukunftsfest  ma-
chen und sie zu einem stärkeren Maße durch private und betriebliche Vorsorge, mit einem 
Nebeneinander  der  gesetzlichen  Rentenversicherung,  Betriebsrenten und  privater  Vorsor-
ge,  ergänzen.  Wir  brauchen  eine  Mischung  aus  umlagefinanzierter  und  kapitalgedeckter 
Vorsorge,  um  unterschiedliche  Risiken  und Sicherheiten  auszugleichen.  Wir  lehnen  daher 
mit  Blick  auf  die  Generationengerechtigkeit  eine  Rücknahme  der  vergangenen  Rentenre-
formen ab, die auf eine Absenkung des gesetzlichen Rentenniveaus, eine Stabilisierung der 
Beiträge und den Ausbau privater Vorsorge ausgerichtet waren. Eine Einheitsversicherung, 
zum Beispiel durch die Einbeziehung der berufsständischen Versorgungswerke, lehnen wir 
ab. 

(cid:1)  Wir  wollen  private  Vorsorge  für  jeden, auch  für  Geringverdiener,  attraktiv  machen.  Daher 
dürfen  Einkommen  aus  privater  und  betrieblicher  Vorsorge  nur  teilweise  auf  die  Grundsi-
cherung im Alter angerechnet werden. Dies ist ein wirksamer Beitrag, der Gefahr zukünfti-
ger Altersarmut frühzeitig entgegenzuwirken. Wir wollen außerdem Selbständigen den Weg 
zur Riester-Förderung eröffnen.  

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Die  von  Rot-Grün  2004  eingeführte  doppelte  Belastung  der  betrieblichen  Altersvorsorge 
durch Sozialabgaben wollen wir wieder abschaffen. 

In  der  Diskussion  über  die  Einführung  einer  Rentenversicherungspflicht  für  Selbständige 
sprechen wir uns grundsätzlich gegen eine gründungs- und innovationsfeindliche Zwangs-
lösung aus. Diese bedroht die Existenz von Selbständigen und die Entstehung von Arbeits-
plätzen: Wer heute schon vorsorgt, wird seine Vorsorge gegebenenfalls mit massiven Ver-
lusten umstrukturieren müssen – und diejenigen, die sich aufgrund fehlender Gewinne eine 
Altersvorsorge noch nicht leisten können, werden in die Insolvenz und in die Abhängigkeit 
von staatlichen Transfersystemen getrieben.  

Nach  der  gegenwärtigen  Rechtslage  würden  noch  auf  unabsehbare  Zeit  in  Ost  und  West 
unterschiedliche Rentensysteme bestehen. Die Vereinheitlichung des Rentenrechts in Ost 
und West ist für uns ein Gebot der Fairness.  

(cid:1)  Wir wollen die Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen wieder auf den 15. Tag des Fol-
gemonats legen. Die durch die derzeitige Regelung in Unternehmen entstandenen Bürokra-
tiekosten stehen in keinem Verhältnis zu den Vorteilen der öffentlichen Hand.  

(cid:1)  Wir  wollen  künftige  Sozialwahlen  demokratischer,  transparenter  und  effektiver  machen. 
Wir  wollen  Einheitslisten  abschaffen  und  echte  Auswahl  ermöglichen.  Dabei  ist  die  Mög-
lichkeit der Online-Beteiligung zu schaffen und eine einfache und transparente Aufstellung 
der Listen zu gewährleisten. 

35 

Chancen nutzen – gemeinsam gesund leben  

Wir wollen, dass Wahlfreiheit und Gestaltungsmöglichkeiten Hand in Hand gehen mit der notwendi-
gen  Solidarität.  Wenn  beides  klug  verbunden  wird,  machen  wir  gemeinsam  aus  den  Lasten  von 
gestern Chancen für morgen.  

Bis 2009 wurde in den Sozialsystemen der Mangel verwaltet. Allein in der gesetzlichen Krankenversi-
cherung fehlten damals Milliarden. Wir haben die Trendwende geschafft und die Sozialkassen wieder 
auf feste Beine gestellt. Dafür haben wir im Gesundheitsbereich für mehr Wettbewerb zwischen den 
Krankenkassen und auf dem Arzneimittelmarkt gesorgt. Gleichzeitig sparen wir allein durch niedrige-
re  Kosten  für  Medikamente  derzeit  bis  zu  zwei  Milliarden  Euro.  Dadurch  konnten  wir  erreichen: 
Überschüsse bei den Krankenkassen und die ersten Schritte hin zu einer solide finanzierten Pflege-
versicherung mit einem Einstieg in die Kapitaldeckung.  

Um  die  Gesundheitsversorgung  im  ländlichen  Raum  zukunftsfest  zu  machen,  haben  wir  Anreize  für 
Ärzte  gesetzt.  Mit  der  Reform  des  Transplantationsgesetzes  haben  wir  die  Abläufe  in  den  Kranken-
häusern  bei  der  Organspende  verbessert  und  Organ-Lebendspender  besser  abgesichert.  Mit  der 
Förderung  privater  Pflegevorsorge  und  der  Einführung  der  Leistungen  für  Demenzkranke  und  ihre 
Angehörigen haben wir viel für die Menschen erreicht. Schließlich ist es uns mit der Abschaffung der 
Praxisgebühr  erneut  gelungen,  einer  Überbürokratisierung  entgegenzutreten  und  den  Patienten  zu 
entlasten. 

Wir  werden  den  Weg  der  letzten  vier  Jahre  in  ein  freiheitliches  und  vielfältiges  Gesundheitssystem 
fortsetzen  und  dabei  gleichzeitig  genügend  Sicherheit  bieten,  damit  betroffene  Menschen  bei  einer 
Erkrankung nicht in eine finanzielle Notlage geraten. Dafür wollen wir unser Gesundheits- und Pflege-
system stärken und dafür sorgen, dass die Kranken- und Pflegeversicherung auch in Zukunft bezahl-
bar bleibt. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir  stehen  für  ein  freiheitliches  Gesundheitssystem,  das  Solidarität  und  Eigenverantwor-
tung  verbindet.  Wir  sind  gegen eine  zentralistisch  gelenkte  Staatsmedizin,  die  nur  zu  Be-
vormundung,  Mangelverwaltung  und  Wartelisten  führt  und  den  Patienten  zum  Bittsteller 
macht.  Vielmehr  muss  das  Wohl  der  Patienten  im  Mittelpunkt  der  medizinischen  Versor-
gung stehen.  

(cid:1)  Wahlfreiheit für den Bürger bleibt die Maxime liberaler Gesundheitspolitik. Deshalb setzen 
wir uns weiter für die freie Wahl des Arztes, für Therapiefreiheit, für die freie Wahl bei der 
Krankenversicherung,  bei  Versicherungsschutz  und  Krankenhaus  ein.  Dazu  gehört  eine 
starke  private  Krankenversicherung.  Dazu  gehört  auch  im  Bereich  der  gesetzlichen  Kran-
kenversicherung die Abschaffung der Budgetmedizin und die Einführung des Kostenerstat-
tungsprinzips. Dafür soll jeder Patient eine Rechnung erhalten in der die Kosten der in An-
spruch  genommenen  Leistungen  aufgezeigt  werden.  Einer  Einheitskasse  mit  Einheitsver-
sorgung für den Einheitspatienten erteilen wir eine Absage. 

(cid:1) 

Für ein starkes duales Krankenversicherungssystem ist es auch wichtig, die private Kran-
kenversicherung  zukunftsfest  zu  machen.  Dazu  gehören  unter  anderem  Transparenz  bei 
den Basistarifen und Konzepte sowohl zur Beitragsentwicklung als auch zur Portabilität von 
Altersrückstellungen. 

(cid:1)  Wir wollen die Beitragsautonomie der Krankenkassen weiter ausbauen und die Umvertei-
lung durch den Gesundheitsfonds zurückführen. Der Einstieg in die Abkopplung der Kran-
kenversicherungsbeiträge von den Löhnen und Gehältern war richtig. Der notwendige So-
zialausgleich  für  diejenigen,  die  ihre  Beiträge  nicht  bezahlen  können,  soll  weiterhin  aus 

36 

 
 
 
 
 
 
Steuermitteln und damit durch alle Steuerpflichtigen gemäß ihrer Leistungsfähigkeit finan-
ziert werden. 

(cid:1) 

Eine  moderne  Gesundheitsversorgung  versteht  die  Beteiligten  nicht  als  Einzelkämpfer. 
Vielmehr spielen Kooperation, Zusammenarbeit und Aufgabenverteilung für eine gute Ver-
sorgung des Patienten eine große Rolle. Wir setzen uns dafür ein, dass die Aufgaben zwi-
schen  den  Beteiligten  klar  geregelt  und  verteilt  sind  und  wollen  ärztliche  und  nicht-
ärztliche Berufe aufwerten und attraktiver machen.  

(cid:1) 

Die Freiberuflichkeit ist ein Garant für ein leistungsfähiges Gesundheitswesen. Wir werden 
daher  an  der  Freiberuflichkeit  der Heilberufe  festhalten.  Darüber  hinaus  erkennen  wir  im 
ambulanten Bereich die Rolle von Versorgungsmodellen mit angestellten Ärzten an. 
(cid:1)  Wir wollen den Erhalt eines wohnortnahen Apothekennetzes sichern. Für eine qualifizierte 
Arzneimittelberatung brauchen die Apotheken weiterhin eine leistungsgerechte Vergütung, 
attraktive Arbeitsbedingungen und einen weiteren Abbau bürokratischer Regulierungen. 

(cid:1) 

Die  Bürokratie  muss  im  Gesundheitswesen  auf  allen  Ebenen  abgebaut  werden,  zum  Bei-
spiel überbordende Dokumentationspflichten bei den Leistungserbringern, bei öffentlichen 
Körperschaften und bei den Krankenkassen. 

(cid:1) 

Die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Pflegekräften ist von entscheidender Bedeutung da-
für,  ob  es  gelingt,  die  Qualität  der  Pflege  dauerhaft  auf  hohem  Niveau  zu  gewährleisten. 
Darüber hinaus trägt eine attraktive Ausbildung mit klar geregelten Finanzierungsmodalitä-
ten entscheidend zur Verbesserung des Ansehens und der Akzeptanz der Pflegeberufe bei. 
(cid:1)  Wir  wehren  uns  gegen  Bestrebungen,  dass  künftig  nur  noch  Abiturienten  eine  Pflegeaus-
bildung  machen  dürfen.  Wir  wollen  stattdessen  die  Anerkennung  und  die  Entwicklungs-
möglichkeiten der Pflegeberufe verbessern. Pflegekräfte sollen sich weiterentwickeln und 
dann weitere Aufgaben übernehmen können. Die Herausforderungen der Pflege sind mitt-
lerweile im Krankenhaus angekommen und die medizinischen Themen im Pflegeheim. Wir 
sprechen  uns  daher  für  eine  Zusammenführung  der  drei  bisher  getrennten  Ausbildungen 
zum Kinderkranken-, Kranken- und Altenpfleger zu einer generalistischen Pflegeausbildung 
mit einer weiteren Entwicklungsperspektive aus. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

In  der  Pflegeversicherung  brauchen  die  Menschen  Alternativen  neben  der  traditionellen 
ambulanten  und  stationären  Versorgung,  wie  sie  zum  Beispiel  durch  die  Förderung  von 
Wohngruppen geschaffen wurden. Für Menschen mit Demenz und ihre Angehörigen wollen 
wir Betreuung in guter Qualität gewährleisten. Um ihren speziellen Problemen gerecht zu 
werden, sollen sich auch die Kriterien zur Pflegebedürftigkeit von körperlichen Verrichtun-
gen hin zu einer Einstufung anhand der noch vorhandenen Selbständigkeit ändern.  

Eine Politik der Budgetierung wird im demographischen Wandel zu einem Mangel an Ärz-
ten, Pflegekräften und anderen Leistungsangeboten führen. Um auch in Zukunft eine gute 
Versorgung im Krankheits- oder Pflegefall zu gewährleisten, brauchen wir leistungsgerech-
te Vergütungen und gute Arbeitsbedingungen. Dazu gehören die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf ebenso wie effiziente Arbeitsabläufe. Dazu gehört auch der Abbau von bürokra-
tischer Regulierung, die Qualifizierung möglichst vieler Menschen, die gezielte Gewinnung 
von  Rückkehrern  in  die  Gesundheitsberufe  und  die  gesteuerte  Einwanderung  von  Men-
schen aus dem Ausland, die in Deutschland im Gesundheitsbereich arbeiten möchten. 

In der Pflege ist der weitere Abbau von Bürokratie und Dokumentationspflichten unerläss-
lich, damit so viel Zeit wie möglich für die eigentliche Pflege verbleibt. Deshalb wollen wir 
stärker  auf  die  Kontrolle  von  Ergebnisqualität  statt  auf  die  Vorgabe  von  Strukturen  und 
Prozessen setzen. 

Der demographische Wandel stellt die Frage der Finanzierung zwischen den Generationen 
neu.  Deshalb  brauchen  wir  eine  Stärkung  der  Kapitaldeckung.  In  der  privaten  Pflege-

37 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Vorsorgeförderung  haben  wir  einen  ersten  wichtigen  Schritt  erreicht.  Diesen  Weg  wollen 
wir fortsetzen. 

Gerade vor dem Hintergrund einer alternden Bevölkerung ist es uns wichtig, dass hochwer-
tige medizinische Versorgung in Deutschland auch in Zukunft wohnortnah für alle kosten-
günstig verfügbar ist und dass Menschen auch im Alter ein selbstbestimmtes Leben führen 
können.  Wir  befürworten  den  stärkeren Einsatz  von  Telemedizin  und  den  Abbau  von  haf-
tungsrechtlichen Vorgaben für den Einsatz telemedizinischer Anwendungsfälle. Der Einsatz 
technischer Assistenzsysteme ermöglicht Älteren und Kranken ein besseres Leben. 

Gute Prävention verbessert die Lebensqualität, vermeidet Krankheiten oder zögert ihr Ein-
treten  zumindest  heraus.  Deshalb  wollen  wir  Prävention  weiter  stärken,  insbesondere  im 
Bereich  Infektionskrankheiten  (wie  zum  Beispiel  HIV),  psychischer  Erkrankungen  sowie 
Fehl-  und  Mangelernährung.  Hierzu  muss  jede  Institution  in  klarer Finanz-  und  Aufgaben-
verantwortung ihren Beitrag leisten. Dabei sind Kommunen, Krankenkassen, Gesundheits-
berufe,  Arbeitgeber  im  Rahmen  der  betrieblichen  Gesundheitsvorsorge  und  die  Bundes-
zentrale für gesundheitliche Aufklärung gefordert. Ebenso wie diejenigen, die in Kindergär-
ten,  Schulen  und  Vereinen  Einfluss  auf  eine  gesunde  Lebensweise  nehmen  können.  Eine 
besondere Rolle kommt hierbei dem Sport zu, der einen wesentlichen Beitrag zur Kosten-
dämpfung im Gesundheitswesen leistet. 

Trotz aller Präventionsbemühungen erleiden Menschen zum Beispiel als Folge von Krank-
heiten oder Unfällen andauernde Einschränkungen bei der Teilhabe am beruflichen und so-
zialen  Leben.  Dieses  Risiko  steigt  mit  zunehmendem  Lebensalter.  Einem  großen  Teil  der 
betroffenen  Menschen  kann  durch  Rehabilitationsmaßnahmen  wieder  zu  einem  weitge-
hend  unabhängigen  Leben  verholfen  werden.  Durch  ausreichende  Finanzierung  und  wir-
kungsvolle  Kooperation  der  Maßnahmenträger  wollen  wir  sicherstellen,  dass  auch  im  de-
mographischen  Wandel  das  Prinzip  „Reha  vor  Rente“  eingehalten  werden  kann.  Auch  im 
Rentenalter soll jeder bei Bedarf unterstützt werden, möglichst lange selbständig zu leben. 
Das dient nicht nur dem Einzelnen, sondern hilft auch der Gesellschaft, die immer mehr auf 
die aktive Mitwirkung älterer Menschen angewiesen ist. Qualitätsgesicherte Rehabilitation 
führt zu erheblichen Einsparungen bei Erwerbsminderungsrenten und Pflegeleistungen. 

Unser Gesundheitswesen ist trotz vieler Fortschritte in vielen Bereichen noch nicht hinrei-
chend auf die immer längere Lebenszeit der Menschen eingestellt. Notwendig ist zum Bei-
spiel geriatrische Kompetenz in allen Gesundheitsberufen, insbesondere auch Kompetenz 
im Umgang mit Demenz. Die Altersmedizin wollen wir stärker in den Fokus medizinischer 
Forschung stellen. Gleichzeitig wollen wir durch eine umfassende Präventionsstrategie die 
Menschen dabei unterstützen, möglichst gesund alt zu werden. 

Zur Freiheit des Einzelnen gehört das Recht auf Selbstbestimmung über den eigenen Kör-
per. Selbstbestimmung geht vor Fürsorge-Überlegungen Dritter. Es ist das Recht jedes Ein-
zelnen,  eigenverantwortlich  über  medizinische  Behandlungen  zu  entscheiden  und  im  Vo-
raus entsprechende Verfügungen zu treffen. Medizinische Behandlungen gegen den erklär-
ten Willen des Betroffenen lehnen Liberale strikt ab. Wir wollen für alle Menschen ein men-
schenwürdiges Leben bis zuletzt ermöglichen. Die Neuregelung der Patientenverfügung hat 
sich bewährt. Die Rahmenbedingungen zur Versorgung mit Palliativmedizin und Hospizan-
geboten wollen wir weiter verbessern. 

38 

 
III. Vielfalt, damit jeder eine Wahl hat 

Wir Liberalen wollen eine freie, eine vielfältige Gesellschaft. Die Menschen sollen selbst entscheiden, 
wie sie leben wollen. Politik darf Menschen nicht eine bestimmte Lebensweise verordnen. Wir wollen 
stattdessen  Freiheit  und  Vielfalt  in  Deutschland  weiter  stärken.  Dazu  wollen  wir  neue  Formen  der 
Solidarität, Arbeitsteilung und gesellschaftlichen Teilhabe ermöglichen. Denn die Globalisierung und 
die  zunehmend  enge  Vernetzung  der  Welt  führen  zu  immer  schnellerem  Wandel.  Bei  kaum  einer 
Entscheidung  von  heute  können  wir  uns  sicher  sein,  dass  sie  morgen  noch  zu  den  gewünschten 
Ergebnissen  führt.  Eine vielfältige und  offene  Gesellschaft  hingegen  kann  schnell  Fehler  korrigieren 
und Neues ausprobieren. Vielfalt und Offenheit garantieren deshalb Zukunftsfähigkeit. 

Wir  stärken  Familien  und  Verantwortungsgemeinschaften.  Denn  eine  Republik  freier  Bürger  lebt 
davon,  dass  Menschen  Verantwortung  übernehmen.  Wir  wollen  Wahlfreiheit  der  Lebensentwürfe. 
Vielfalt in unserer Gesellschaft zu ermöglichen und zu leben bedeutet auch, Unterschiede zu tolerie-
ren und zu akzeptieren, aber vor allem ihren Wert zu erkennen. Deshalb wollen wir reale Chancen auf 
mehr Teilhabe für alle in unserer Gesellschaft. 

Das gilt auch und gerade unter den Bedingungen des demographischen Wandels. Deutschland wird 
ein Land des langen Lebens und dadurch auch vielfältiger und erfahrener. Diese Herausforderungen 
wollen wir zu einer Chance für unser Land machen. 

Eine vielfältige Gesellschaft gibt es nicht ohne Gleichheit vor dem Gesetz. Gleiche Pflichten bedeuten 
auch gleiche Rechte. Gleiche Rechte zu haben bedeutet für Liberale aber nicht, Verschiedenes gleich 
zu machen. Wir setzen auf Vielfalt. 

Verantwortung stärken – in Familien und Verantwortungsgemeinschaften  

Liebe, Geborgenheit und Anerkennung geben ein starkes Fundament für die gute Entwicklung einer 
individuellen Persönlichkeit. Kinder verdienen unseren besonderen Schutz. Jedes Kind hat das Recht 
darauf, sich zu einer eigenverantwortlichen Persönlichkeit zu entfalten. Chancen, unabhängig von der 
Herkunft, beginnen bereits im Kleinkindalter. In der Verantwortung für ihre Kinder sehen wir Liberalen 
zunächst die Eltern und erst dann Staat und Gesellschaft.  

39 

 
 
 
 
 
Familie bedeutet dabei heute nicht mehr nur die Lebensgemeinschaft von leiblichen Elternpaaren mit 
ihren Kindern. Daneben leben heute beispielsweise auch Alleinerziehende, Patchwork-Familien oder 
gleichgeschlechtliche  Paare  mit  Kindern  in  hohem  Verantwortungsbewusstsein  als Familien  zusam-
men. Die Entscheidung über die konkrete Ausgestaltung der eigenen Lebensgemeinschaft ist Privat-
sache. Für uns Liberale sind alle Lebensgemeinschaften gleich wertvoll, in denen Menschen Verant-
wortung  füreinander  übernehmen:  Eltern  für  ihre  Kinder,  Kinder  für  ihre  Eltern,  Ehe-  und  Lebens-
partner füreinander. Aber auch Menschen in anderen frei gewählten Verantwortungsgemeinschaften. 
Wir wollen Selbstbestimmung für Lebensmodelle stärken und zur Verantwortung ermuntern. 

Deshalb haben wir in den vergangenen Jahren Familien mit Kindern durch ein höheres Kindergeld und 
höhere Freibeträge entlastet. Wir haben einen Beitrag dazu geleistet, dass heute insgesamt 250.000 
Kinder  weniger  in  Armut  leben.  Wir  haben  die  Kinderrechte  durch  die  volle  Umsetzung  der  UN-
Kinderrechtskonvention  gestärkt.  Wir  haben  das  erste  Bundeskinderschutzgesetz  eingeführt  und 
damit  einen  Meilenstein  im  Kinderschutz  in  Deutschland  gesetzt.  Kinderlärm  als  Klagegrund  wurde 
abgeschafft. Wir haben durch Förderung des Bundes den Ausbau der Kinderbetreuung mit 780.000 
neuen  Plätzen  weiter  vorangetrieben.  Das  Bildungspaket  für  bedürftige  Kinder  wurde  ebenso  reali-
siert  wie  der  Rechtsanspruch  auf  die  Betreuung  von  unter  dreijährigen  Kindern,  der  Kinderbetreu-
ungszuschlag beim BAföG und die vereinfachte Einbeziehung von Selbständigen in das Elterngeld. Wir 
haben  die  Familienpflegezeit  beschlossen  und  flexiblere  Teilzeitlösungen  für  Arbeitnehmer  ermög-
licht.  Wir  haben  im  Bundestag  eine  Regelung  zur  vertraulichen  Geburt  auf  den  Weg  gebracht.  Wir 
haben die Rechte leiblicher Väter gestärkt und das gemeinsame Sorgerecht im Interesse des Kindes 
ausgeweitet. Für gleichgeschlechtliche Lebenspartner haben wir in zahlreichen Lebensbereichen die 
Gleichstellung mit Ehegatten verwirklicht: im öffentlichen Dienstrecht, bei der Erbschaft- und Grund-
erwerbsteuer, beim BAföG und bei vermögenswirksamen Leistungen. 

Freiheit und Verantwortung sind untrennbar miteinander verbunden. Wir werden nur besser werden 
und  besser  leben,  wenn  wir  uns  daran  erinnern,  was  uns  stark  gemacht  hat:  Menschen,  die  sich 
anstrengen  –  aus  Leidenschaft,  aus  Liebe  zu  anderen,  aus  Verantwortung.  Wir  glauben  an  diese 
Menschen. Sie weiter zu stärken ist unser Ziel. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir treiben den Ausbau des qualitativ hochwertigen Betreuungsangebots für unter Dreijäh-
rige weiter voran. Dafür wollen wir die Betreuungsschlüssel und die Ausbildung der Erzie-
her  weiter  verbessern.  Die  Länder  sollen  sich  hier  ihrer  Verantwortung  stellen.  Betriebs-
kindergärten  und  private  Einrichtungen  wollen  wir  mit  den  öffentlichen,  gemeinnützigen 
und  kirchlichen  Trägern  gleichstellen  und  bürokratische  Hürden  für  neue  Einrichtungen 
senken. Zudem möchten wir Tagesmütter und -väter besser stellen. 

(cid:1)  Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern. Wer für andere Menschen 
Verantwortung übernimmt, soll das nicht um den Preis eigener Chancen tun müssen. Des-
halb wollen wir die Nutzung von flexiblen Arbeitszeitmodellen, Home Office-Möglichkeiten, 
Freistellungsjahren und den Wechsel zwischen Voll- und Teilzeit in Unternehmen weiter er-
leichtern. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  Inanspruchnahme  des  Elterngeldes  durch  bessere  Teilzeit-Möglichkeiten 
weiter flexibilisieren und die Partnermonate stärken. Weiterhin streben wir eine flexible An-
rechnung von Selbständigkeit, bei Alleinerziehenden und bei Teilzeitmodellen während der 
Elternzeit an. Für Selbständige wollen wir faire Bedingungen beim Elterngeld schaffen. Das 
Einkommen,  das  sich  Selbständige  vor  ihrer  Elternzeit  erarbeitet  haben,  ihnen  aber  erst 
während der Elternzeit gezahlt wird, soll nicht auf das Elterngeld angerechnet werden und 
damit zu einer Kürzung des Elterngeldes führen. 

40 

 
 
  
 
 
(cid:1)  Wir  wollen  auf  Grundlage  der  in  den  vergangenen  Jahren  durchgeführten  Evaluation  die 
familienpolitischen Leistungen neu ordnen, um Bürokratie abzubauen und die Effizienz der 
eingesetzten  Mittel  zu  erhöhen.  Auch  das  kürzlich  eingeführte  Betreuungsgeld  muss  hin-
sichtlich  seiner  Wirkungen  überprüft  werden.  Wenn  es  das  Ziel,  mehr  Wahlfreiheit  zwi-
schen privater und staatlicher Kinderbetreuung zu ermöglichen, nicht erreicht, wollen wir 
es wieder abschaffen. Bei allen Leistungen orientieren wir uns vor allem am Kindeswohl. 
(cid:1)  Wir  wollen  die  Bündelung  aller  kindbezogenen Leistungen  mit einer Kinderkarte  in  einem 
Modellversuch erproben. Diese elektronische Karte ist eine unbürokratische und diskrimi-
nierungsfreie Möglichkeit, Kindern direkt Förderleistungen zukommen zu lassen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Der  Unterhaltsvorschuss  muss  wieder  zur  Überbrückungsleistung  gemacht  werden.  Die 
Dauer  seines  Bezuges  soll  verkürzt  werden  und  im  Gegenzug  der  Bezug  bis  zum  18.  Le-
bensjahr des Kindes ausgeweitet werden. 

Alle  Akteure  des  Kinderschutzes  müssen  Hand  in  Hand  arbeiten,  um  Missbrauch  und 
Misshandlung  wirksam  vorzubeugen  und  bei  Verdachtsfällen  gezielt  einzuschreiten.  Die 
deutliche  Stärkung  von  Prävention  und  Intervention  hilft,  Verwahrlosung  und  Missbrauch 
von Kindern und die Zerrüttung von Familien in Zukunft besser zu verhindern. Diesen An-
satz gilt es bundesweit zu stärken. Beispielsweise durch gemeinsame Präventionsnetzwer-
ke wie „Kein Täter werden“. 

Kinder und Jugendliche wollen wir in ihren vielfältigen Lebensräumen wirkungsvoll vor se-
xuellem Missbrauch schützen und Hilfen für Betroffene verbessern. Eine unabhängige Auf-
arbeitung des Missbrauchsgeschehens in der Vergangenheit ist eine gesamtgesellschaftli-
che  Herausforderung,  der  wir  einen  hohen  Stellenwert  einräumen.  Die  gesellschaftliche 
Bewusstseinsschärfung,  die  notwendig  ist,  um  Missbrauch  einzudämmen,  steht  noch  im-
mer  am  Anfang.  Bei  der  Bundesregierung  wird  auch  künftig  ein  unabhängiger  Miss-
brauchsbeauftragter  angesiedelt  werden.  Rechtsstellung,  Aufgaben,  Rechte  und  Pflichten 
sowie die Beteiligung von Betroffenen werden gesetzlich geregelt. Außerdem wird von der 
Bundesregierung  eine  unabhängige  Kommission  zur  umfassenden,  systematischen  Aufar-
beitung  des  Missbrauchsgeschehens  im  institutionellen  und  familiären  Bereich  angesie-
delt, sofern der Deutsche Bundestag keine Enquete-Kommission zur Aufarbeitung einrich-
tet.  

Für  Liberale  sind  alle  Lebensgemeinschaften  gleich  wertvoll,  in  denen  Menschen  Verant-
wortung  füreinander  übernehmen.  Alle  Paare  sollen  die  Ehe  eingehen  können.  Bis  dahin 
gilt: Wer gleiche Pflichten hat, verdient auch gleiche Rechte. Eingetragene Lebenspartner-
schaften müssen mit der Ehe gleichgestellt werden – vor allem noch im Einkommensteuer-
recht, bei der Riester-Rente und bei Adoptionen. 

In  einer  Zeit,  in  der  traditionelle  Familienstrukturen  gerade  im  Alter  nicht  immer  tragen, 
wächst der Bedarf an neuen Formen gegenseitiger Absicherung – jenseits von Verwandt-
schaft  oder  Liebesbeziehungen.  Deshalb  wollen  wir  im  Bürgerlichen  Gesetzbuch  das 
Rechtsinstitut  der  Verantwortungsgemeinschaft  mit  flexiblen  Bausteinen  der  Verantwor-
tungsübernahme  zwischen  zwei  oder  mehreren  Personen  einführen.  Um  Rechtsklarheit 
gegenüber anderen Verpflichtungen zu wahren, dürfen diese Personen weder verheiratet, 
verpartnert  oder  in  gerader  Linie  miteinander  verwandt  sein.  Begünstigungen  durch  den 
Staat im Steuer- und Sozialrecht aber auch im Erbrecht sind nur gerechtfertigt, wenn die 
Partner  volle  Unterhalts-  und  Einstandspflichten  wie  Ehegatten  übernehmen.  Um  Miss-
brauch  auszuschließen,  stehen  Mitgliedern  einer  Verantwortungsgemeinschaft  kein  Zeug-
nisverweigerungsrecht und kein Familiennachzug im Ausländerrecht zu. 

(cid:1)  Wir wollen im Familienrecht weitere Wahlmöglichkeiten schaffen. Ehegatten und eingetra-
gene  Lebenspartner  sollen  bei  Eheschließung  optional  die  Errungenschaftsgemeinschaft 
als weiteren optionalen Güterstand wählen können. Diese ist in den meisten europäischen 

41 

Ländern der gesetzliche Güterstand. Damit werden erwirtschaftete Güter bereits während 
der Ehe zum gemeinsamen Vermögen und nicht erst bei einer Trennung in Form des Zuge-
winns ausgeglichen. 

(cid:1)  Wir wollen die Möglichkeit zur Adoption vereinfachen. Dazu wollen wir beispielsweise, dass 
bei  Stiefkindadoptionen  –  den  einvernehmlichen  Wunsch  von  Mutter,  Vater  und  adopti-
onswilligem Stiefelternteil vorausgesetzt und sofern es dem Kindeswohl nicht widerspricht 
–  das  Verwandtschaftsverhältnis  zu  beiden  leiblichen  Elternteilen  erhalten  bleibt.  Die  ge-
sellschaftliche Realität einer höheren Lebenserwartung und einer nach hinten verschobe-
nen  Familiengründungsphase  erfordert  ein  Adoptionsrecht,  das  die  Zeichen  der  Zeit  er-
kennt. Im Regelfall soll auch ein Altersunterschied von 50 Jahren zwischen dem Kind und 
den Eltern keinen Zweifel an der Erziehungsfähigkeit begründen.    

(cid:1) 

(cid:1) 

In  einem  Reproduktionsmedizingesetz  wollen  wir  bestehende  Einzelbestimmungen  zu-
sammenfassen und die Eizellspende ermöglichen. 

Allen Menschen sollen die in Deutschland zulässigen reproduktionsmedizinischen Angebo-
te (beispielsweise die künstliche Befruchtung) unabhängig von ihrem Familienstand recht-
lich  offenstehen.  Bei  anonymer  Samenspende  im  Rahmen  einer  reproduktionsmedizini-
schen  Behandlung  soll  geregelt  werden,  dass  ein  Kind  zwar  bei  Volljährigkeit  seine  Ab-
stammung erfahren darf, Unterhalts- und Erbansprüche aber ausgeschlossen sind. 

Bürgerschaftliches Engagement stärken 

Wir  Liberalen  stehen  für  die  freie,  die  offene  Bürgergesellschaft.  Sie  fördert  die  Menschen  in  ihrer 
freien  Entfaltung,  ihrem  persönlichen  Streben  nach  Glück  und  ihrem  Engagement  für  ihre  Mitwelt. 
Schon  heute  engagieren  sich  in  unserem  Land  Millionen  Menschen  und  machen  dadurch  unsere 
Gesellschaft reicher und wärmer – diese Menschen wollen wir stärken. 

Dazu haben wir unter anderem die Übungsleiter- und Ehrenamtspauschalen spürbar angehoben und 
Haftungsrisiken  für  die  Engagierten  in  Vereinen  klar  beschränkt.  Wir  haben  die  Jugendfreiwilligen-
dienste (FSJ und FÖJ) gestärkt und den Bundesfreiwilligendienst geschaffen – und damit die größte 
engagementpolitische  Reform  in  der  Geschichte  unseres  Landes  umgesetzt.  Während  nach  2009 
noch  durchschnittlich  68.000  Zivildienstleistende  ihren  Pflichtdienst  absolvierten,  engagieren  sich 
heute 80.000 Menschen in den Freiwilligendiensten – anders als beim Zivildienst aber geschlechter- 
und generationenübergreifend. 

Wir  Liberalen  begreifen  Politik  für  bürgerliches  Engagement  nicht  als  Stückwerk,  sondern  fordern 
einen roten Faden in der politischen Rahmensetzung für Engagement. Diesen Anspruch haben wir mit 
einer  Engagementstrategie  der  Bundesregierung  und  dem  ersten  Engagementbericht  deutlich  ge-
macht. 

Wir  stärken  das  Ehrenamt  und  das  individuelle  Engagement.  Das  Engagement  von  Bürgern  und 
zivilgesellschaftlichen  Organisationen  –  von  privat  organisierten  Bürgertafeln  über  Stiftungen  und 
Vereine  bis  hin  zu  sozialen  Organisationen  wie  der  Freien  Wohlfahrtspflege  –  hat  deshalb  für  uns 
einen  besonderen  Wert. Die  solidarische  und  offene  Bürgergesellschaft  ist  Ausdruck  einer  der  Frei-
heit  verpflichteten  Gesellschaft.  Ihre  Stärke  ist  die  Vielfalt.  Sie  schafft  neue  Lebenschancen  –  und 
neue Vorbilder für Bürger und Unternehmen.  

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

42 

 
 
 
 
 
 
(cid:1)  Millionen  Deutsche  übernehmen  in  ihrer  Gemeinschaft  Verantwortung  im  persönlichen 
Umfeld, in Vereinen, Stiftungen und vielem mehr. Diese Menschen wollen wir in ihrer eh-
renamtlichen Arbeit unterstützen, indem wir sie von bürokratischen Hemmnissen befreien 
und  andere  zur  Nachahmung  ermuntern.  Im  Steuerrecht  sollen  dazu  die  Pauschalen  für 
Aufwandsentschädigungen  fortlaufend  hinsichtlich  der  Preisentwicklung  angepasst  und 
Hinzuverdienstregelungen  bei  staatlichen  Leistungen  so  verändert  werden,  dass  Auf-
wandsentschädigungen nicht zu einer Verringerung der Hilfen führen. 

(cid:1)  Wir wollen die Organisationen und Einrichtungen weiter stärken, in denen ehrenamtliches 
Engagement möglich wird. Vereine, Stiftungen, Verbände und andere zivilgesellschaftliche 
Organisationen bieten wichtige Beteiligungsmöglichkeiten, wirken an der Gestaltung unse-
rer  Gesellschaft  mit  und  übernehmen  gesellschaftliche  Verantwortung.  Sie  ermöglichen 
den Menschen praktische Erfahrungen in einem demokratischen System und sind auf Ba-
sis ihrer immer neuen Erfahrungen Impulsgeber für die gesamte Zivilgesellschaft. 

(cid:1)  Mit  27  Millionen  Vereinsmitgliedern  sind  die  Sportverbände  die  größte  Bürgerbewegung 
unseres  Landes.  Sport  bringt  Menschen  unabhängig  von  Geschlecht,  Alter,  sozialem  Sta-
tus, religiöser oder politischer Anschauung, körperlichen Voraussetzungen, Herkunft oder 
sexueller  Orientierung  zusammen.  Er  fördert  die  gesundheitliche  Prävention,  den  Aufbau 
von  Gemeinschaftsgeist  und  den  Abbau  von  Vorurteilen.  Sportverbände  und  ihre  ehren-
amtlichen Unterstützer verdienen unsere besondere Unterstützung. Der Erhalt und Ausbau 
von Sportstätten sind uns ein Anliegen. 

(cid:1)  Wir  Liberalen  bekennen  uns  zur  Förderung  des  Breiten-  und  Leistungssports.  Förderfähig 
ist jedoch nur ein sauberer Sport. Die Einnahme leistungsfördernder Mittel gefährdet den 
Gedanken des Fair Play und den Vorbildcharakter des Sports. Prävention, Selbstkontrolle 
des Sports durch den Sport, Investitionen in die neuesten Nachweissysteme und ein Klima 
gesellschaftlicher  Zivilcourage  gegen  alle  Formen  des  Betrugs  sind  erfolgversprechende 
Elemente, um Doping nachhaltig zu bekämpfen. Wir bekennen uns zur Stiftung Nationale 
Anti  Doping  Agentur  (NADA)  und  fordern  Länder  und  Privatwirtschaft  auf,  verstärkt  ihren 
Anteil am Stiftungskapital zu leisten. Einen Straftatbestand für Doping lehnen wir Liberalen 
ab. Das schärfste Schwert im Anti-Doping-Kampf bleibt die Wettkampfsperre. Darüber hin-
aus können zivilrechtliche Haftungsfragen in den Athletenverträgen geregelt werden. 

(cid:1) 

Die wirtschaftliche Vermarktung und Verwertung von Sportveranstaltungen ist Vorausset-
zung für die Eigenfinanzierung des organisierten Sports. In diesem Zusammenhang achten 
wir  bei  der  Modernisierung  des  Urheberrechts  auf  die  schutzwürdigen  Eigentumsrechte 
von Sportveranstaltern. 

(cid:1)  Wir nehmen Gewalt am Rande von Sportveranstaltungen ernst. Trotzdem dürfen Fans nicht 
pauschal  kriminalisiert  werden.  Die  Datei  „Gewalttäter  Sport“  wollen  wir  kritisch  prüfen 
und, wenn nötig, wieder abschaffen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Im  Stiftungsrecht  wollen  wir  weitere  Vereinfachungen  vornehmen,  um  gesellschaftliches 
Engagement von Personen und Unternehmen zu erleichtern. Darüber hinaus wollen wir pri-
vate Zustiftungen zu dem Stiftungsvermögen von Stiftungen des Bundes ermöglichen.  

Die  von  uns  Liberalen  im  Zuge  der  Aussetzung  der  Wehrpflicht  geforderte  Freiwilligen-
dienstreform hat zu einem massiven Ausbau der Freiwilligendienste geführt. Dieses Enga-
gement von Jung und Alt wollen wir stärken, indem wir bürokratische Hürden abbauen und 
die nationalen wie internationalen Freiwilligendienste besser koordinieren. Wir setzen uns 
für die Weiterentwicklung des Europäischen Freiwilligendienstes zu einem Freiwilligen Eu-
ropäischen Jahr ein, das Bürgern aus allen Altersgruppen offen steht. Die Freiwilligendiens-
te dürfen dabei nicht als Arbeitsmarktinstrument missbraucht werden, das Prinzip der Ar-
beitsmarktneutralität ist zu achten. 

43 

 
Vielfalt leben – miteinander in einer offenen Bürgergesellschaft 

Wir möchten, dass jeder in Deutschland seinen eigenen Weg gehen kann, ohne dabei bevormundet 
oder  gegen  seinen  Willen  in  eine  bestimmte  Richtung  gedrängt  zu  werden.  Jeder  Mensch  soll  die 
Chancen haben, aus eigener Kraft seine Ziele zu erreichen und seine Träume zu erfüllen – unabhängig 
von Geschlecht, Alter, sexueller Orientierung und Behinderung. 

Für Liberale ist es normal, verschieden zu sein. Liberale Politik schützt deshalb in besonderem Um-
fang  vielfältige  Lebensformen  und  Lebensentwürfe  –  und  damit  ein  angstfreies  Anderssein.  Wir 
unterstützen deshalb die Entwicklung von „Strategien zur Vielfalt“ („Diversity-Strategien“) und wollen, 
dass unsere republikanischen Institutionen Vorbilder sind und Vielfalt leben. 

Zur  Toleranz  gehört  für  uns  auch  die  Gleichstellung  gleichgeschlechtlicher  Lebensgemeinschaften. 
Hier haben wir verschiedene Verbesserungen durchgesetzt. Wir haben im Jahr 2011 die Bundesstif-
tung Magnus Hirschfeld durchgesetzt, die durch Bildung und Forschung der Diskriminierung gegen-
über  Lesben  und  Schwulen  entgegenwirkt.  Wir  haben  zur  Verbesserung  der  Geschlechtergerechtig-
keit  eigenständige  Programme  zur  Jungen-  und  Männerpolitik  entwickelt.  Wir  setzen  uns  weiterhin 
dafür  ein,  dass  der  Anteil  von  Frauen  in  Führungspositionen  in  der  Wirtschaft  und  im  öffentlichen 
Dienst durch Selbstverpflichtung erhöht wird. 

Für  uns  Liberale  gehört  Religionsfreiheit,  auch  die negative  Religionsfreiheit,  zu  den  unaufgebbaren 
Grundsätzen:  Wir  setzen  uns  aktiv  für  Toleranz  und  Respekt  vor  der  Glaubensüberzeugung  bezie-
hungsweise  der  atheistischen  oder  auch  agnostischen  Weltanschauung  von  Mitbürgern  ein.  Wir 
treten  ein  für  die  Gleichbehandlung  von  Kirchen,  Religionen  und  Weltanschauungsgemeinschaften 
durch  den  Staat.  Dessen  weltanschauliche  Neutralität  muss  grundsätzlich  gewährleistet  sein.  Wäh-
rend erstere einen wertvollen Beitrag zur Gestaltung des Zusammenlebens in der Gesellschaft leisten, 
insbesondere im karitativen Bereich und in der Vermittlung von Werten, lebt letzterer von ethischen 
Voraussetzungen,  die  er  selber  nicht  erbringen  kann.  Staat  und  Religionsgemeinschaften  arbeiten 
nach dem Kooperationsprinzip zusammen: Staat und Kirchen, Religionsgemeinschaften und Weltan-
schauungsgemeinschaften sind je eigenständig und zugleich im Sinne des Gemeinwohls aufeinander 
bezogen.  Entscheidend  dabei  ist  jedoch,  dass  das  Menschen-  und  Gesellschaftsbild  der  jeweiligen 
Gemeinschaft die Werteordnung des Grundgesetzes achtet. 

Wir  haben  eine  eigenständige  Jugendpolitik  auf  den  Weg  gebracht.  Während  andere  Jugendpolitik 
vorrangig mit Geboten und Verboten für scheinbar unmündige oder mit Nachteilen und Schwierigkei-
ten  behaftete  Jugendliche  definieren,  setzen  wir  Vertrauen  gerade  auch  in  junge  Menschen  und 
wollen  ihnen  mehr  Chancen  geben.  Diese  Überzeugung  haben  wir  mit  dem  Führerschein  für  17-
Jährige,  dem  Deutschlandstipendium  oder  der  Sommerferienjobregelung  bei  Hartz  IV  in  praktische 
Politik umgesetzt. 

Politik für ältere Menschen ist mehr als eine gute soziale Absicherung. Den Menschen, die im Alter 
aktiv sein wollen, haben wir beispielsweise durch die Öffnung der Freiwilligendienste für alle Genera-
tionen neue Perspektiven eröffnet. 

Mit dem Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung des Übereinkommens über die Rechte von Menschen 
mit  Behinderung  haben  wir  in  vielen  Bereichen  wichtige  Anreize  für  eine  inklusive  Gesellschaft  ge-
schaffen.  Für  die  Kommunen  wurden  bei  der  Eingliederungshilfe  erhebliche  Entlastungen  beschlos-
sen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:1) 

Aufgabe der Politik ist es, Vielfalt zu bewahren und zu fördern sowie entsprechende Rah-
menbedingungen  zu  schaffen,  Vielfalt  auch  leben  zu  können.  Die  Vielfalt  unserer  Gesell-
schaft  und  die  damit  verbundenen  unterschiedlichen  Erfahrungen  und  Talente  führen  zu 
neuen  Fortschritts-  und  Innovationschancen.  Gleichzeitig  eröffnet  das  soziale  Aufstiegs-
chancen für all jene, deren Fleiß, Kreativität und Anstrengungen zu weiteren Innovationen 
führen.  

(cid:1)  Wir  wollen  mehr  berufliche  Aufstiegschancen  für  Frauen  in  unserem  Land  –  und  wollen 
mehr  Vätern  die  Möglichkeit  geben,  stärker  als  bisher  Beruf  und  Familie  in  Einklang  zu 
bringen. Dazu wollen wir Rahmenbedingungen schaffen, die Unternehmen ermutigen, fami-
lienfreundliche Arbeitsplätze zu schaffen. Dafür bedarf es einer Flexibilisierung der Arbeit, 
einer modernen Ausgestaltung des Steuerrechts – zum Beispiel der Abschaffung der Lohn-
steuerklasse V – und anpassungsfähiger Lösungen in den Betreuungsmöglichkeiten, etwa 
die Förderung von Betriebskindergärten. 

(cid:1)  Wir wollen mehr Frauen in Führungsverantwortung sowohl in der Wirtschaft als auch im Öf-
fentlichen Dienst. Es hat sich gezeigt, dass dies nicht nur ein Gebot der Fairness zwischen 
den Geschlechtern ist, sondern Frauen Unternehmen sehr erfolgreich leiten und gemischte 
Teams oft überlegen sind. Wir erwarten daher von Unternehmen in Deutschland eine deut-
liche  Verbesserung  des  Frauenanteils  in  Führungspositionen  und  werden  uns  dafür  auch 
im Öffentlichen Dienst einsetzen. Als Liberale lehnen wir eine gesetzliche Quote jedoch ab. 
Wir  setzen  vielmehr  auf  Anreize  für  die  Unternehmen,  verbindliche  Berichtspflichten  und 
transparente  Selbstverpflichtungen.  Damit  geben  wir  den  Unternehmen  die  Möglichkeit, 
eine  bessere  Beteiligung  von  Frauen  so  auszugestalten,  dass  sie  die  besten  Chancen  für 
das Unternehmen und alle Mitarbeiter schafft. 

(cid:1)  Wir befürworten den Aufbau eines laufbahnbegleitenden und altersgerechten Personalma-
nagements  in  Wirtschaft  und  Gesellschaft,  um  Erfahrungen  zu  nutzen  und  lebenslanges 
Lernen zu fördern („AlterNsmanagement“). Wir wollen insbesondere auch die Erfahrungen 
älterer Menschen in unserer Gesellschaft nutzen. Darum unterstützen wir entsprechendes 
Engagement beispielsweise in so genannten Bildungspatenschaften oder im Bundesfreiwil-
ligendienst.  Wo  erforderlich,  wollen  wir  bestehende  Altersgrenzen  überprüfen,  um  Men-
schen jedes Alters die Möglichkeit zu geben, sich in den Dienst der Gesellschaft zu stellen. 

(cid:1) 

Das bestehende Potenzial an Fachkräften in Deutschland soll besser genutzt werden, um 
individuelle  Chancen  zu  sichern  und  Wachstum  zu  befördern.  Unternehmen  sind  wirt-
schaftlich  erfolgreicher  und  Verwaltungen  bürgernäher,  wenn  sie  aktiv  auf  Strategien  der 
Vielfalt (Diversity-Management) setzen. Dies zu unterstützen ist auch Teil unserer Wachs-
tumsstrategie für den Standort Deutschland. Vielfalt und Erfolg gehören zusammen.  
(cid:1)  Wir  Liberalen  stehen  für  eine  eigenständige  Jugendpolitik.  Wir  setzen  auf  eine  starke  Ju-
gendhilfe  und  eine  starke  Jugendarbeit,  insbesondere  durch  starke  Jugendverbände,  die 
jungen Menschen Chancen auf Teilhabe eröffnet und ihre Potenziale fördert und ausbaut. 
(cid:1)  Wir  wollen  die  Partizipationsmöglichkeiten  von  Jugendlichen  als  zentralen  Bestandteil  de-
mokratischer  Kultur  weiterentwickeln.  Wir Liberalen  setzen  uns  mit  Nachdruck  dafür  ein, 
die  Partizipation  von  Kindern  und  Jugendlichen  durch  auf  sie  zugeschnittene,  altersdiffe-
renzierte  Angebote  zur  Teilhabe  am  politischen  und  gesellschaftlichen  Leben  vor  Ort  zu 
verbessern. Dazu wollen wir die begonnene Reform des Kinder- und Jugendplans als trans-
parentes und partizipatives Förderinstrument der Kinder- und Jugendpolitik konsequent vo-
rantreiben. Kinder- und Jugendseiten, Kinder- und Jugendforen, Jugendgemeinderäte und -
parlamente  sollen  durch  die  jeweils  zuständigen  Ebenen  mit  klaren  Standards  für  diese 
Partizipationsinstrumente eingesetzt und gefördert werden. 

(cid:1)  Wir  setzen  uns  für  eine  klare  Regelung  des  Jugendlärms  ein,  um  Planungssicherheit  für 

Bolzplätze und lokale Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche zu gewährleisten. 

45 

(cid:1) 

Um gesellschaftliche Diskriminierung gegenüber Lesben und Schwulen abzubauen, setzen 
wir  vorrangig  auf  Bildung  und  Aufklärung  statt  auf  bürokratische  Antidiskriminierungsge-
setze.  Deshalb  wollen  wir  die  gute  Arbeit  der  Bundesstiftung  Magnus  Hirschfeld  weiter 
stärken  und  das  Stiftungskapital  erhöhen.  Homosexuelle,  die in  Deutschland nach  §  175 
des  Strafgesetzbuches  verurteilt  und  damit  Opfer  staatlicher  Diskriminierung  geworden 
sind, wollen wir rehabilitieren und in angemessener Weise entschädigen. 

(cid:1)  Wir werden darauf hinwirken, dass Homosexuelle nicht mehr per se von Blutspenden aus-

geschlossen werden. 

(cid:1)  Wir werden uns für mehr Akzeptanz und Selbstbestimmung von Transsexuellen einsetzen – 
gerade  auch  in  der  Arbeitswelt.  In  einem  neuen  Transsexuellen-Gesetz  wollen  wir  zudem 
die Hürden zur Personenstandsänderung verringern. Im Zuge dessen sollen die Leistungen 
der Krankenkassen bei Geschlechtsangleichungen gesichert und vereinheitlicht werden. 
(cid:1)  Wir  wollen  Menschen  mit  Behinderung  eine  aktive  Teilhabe  am  gesellschaftlichen  Leben 
ermöglichen. Das beginnt bei der Barrierefreiheit des öffentlichen Raumes: Menschen mit 
Behinderung  müssen  alle  öffentlichen  Gebäude,  Verkehrsmittel  und  Kommunikationsein-
richtungen unabhängig von fremder Hilfe nutzen können. Kinderbetreuungseinrichtungen, 
Schulen  sowie  Freizeit-  und  Bildungseinrichtungen  wollen  wir inklusiv  gestalten.  Barriere-
freiheit  dient  allen.  Wer  Barrieren  aus  dem  Weg  räumt,  ermöglicht,  dass  Gebäude,  Ver-
kehrsmittel, Produkte für alle erkennbar, erreichbar und damit für jeden nutzbar sind. Da-
rum  unterstützen  wir  auch  die  Umsetzung  der  UN-Behindertenrechtskonvention.  Ferner 
setzen wir uns für einen bundesweiten barrierefreien Notruf per SMS ein. 

(cid:1) 

Sofern bei Menschen mit Behinderung oder nach schwerer Krankheit die Fähigkeit zur Ar-
beitsaufnahme  eingeschränkt  ist,  wollen  wir  eine  bestmögliche  Teilhabe  am  Arbeitsleben 
durch  Teilzeitangebote,  berufliche  Fördermaßnahmen  und  den  Ausbau  inklusiver  Arbeits-
plätze erreichen. Bei Hilfsbedürftigkeit setzen wir auf die Einführung persönlicher Budgets, 
damit man eigenverantwortlich und selbständig darüber entscheiden kann, welche Person 
oder Einrichtung die Hilfe erbringen soll. 

Einwanderung und Integration in einem vielfältigen, offenen Deutschland 

Für ein modernes, offenes Deutschland muss gelten: Es kommt nicht darauf an, woher Du kommst. 
Es kommt darauf an, wohin Du willst. Egal woher ein Mensch kommt, welchen Hintergrund er hat: Er 
kann  unsere  Gesellschaft  bereichern  –  in  der  Wirtschaft,  in  der  Kultur,  im  Sport,  im  öffentlichen 
Leben. Und er hat ein Recht auf Teilhabe an dieser Gesellschaft. 

In unserem Land leben Millionen Mitmenschen mit Migrationshintergrund. Viele von ihnen sind hier 
geboren. Die allermeisten von ihnen sind längst in diesem Land zu Hause. Sie sind unsere Mitbürger, 
Freunde und Nachbarn. 

Wir  sind  überzeugt:  Wer  an  dieser  Gesellschaft  teilhaben  möchte,  wer  sich  einbringen  will,  der  soll 
hier  auch  eine  Heimat  finden  können.  Dafür  können  wir  in  Deutschland  Hindernisse  abbauen  und 
Türen öffnen. Gleichzeitig ist aber auch die Bereitschaft zur Teilhabe Voraussetzung für das Miteinan-
der  in  einer  offenen  Bürgergesellschaft.  Dazu  gehört  insbesondere  die  Bereitschaft,  die  deutsche 
Sprache  zu  erlernen  sowie  die  vorbehaltlose  Akzeptanz  unserer  freiheitlich  demokratischen  Grund-
ordnung. Mit dem Nationalen Aktionsplan Integration und dem Instrument der Integrationsvereinba-
rung  zeigen  wir,  wie  wir  diesen  Weg  zum  Miteinander  in  unserer  Gesellschaft  weitergehen  wollen. 
Gleichzeitig zeigen wir aber auch – zum Beispiel mit der Schaffung der Straftatbestände zur Bekämp-
fung der Zwangsheirat und Genitalverstümmelung – deutlich die Grenzen der Toleranz auf. 

46 

 
 
 
Chancen zur Teilhabe zu bieten bedeutet aber auch, alle Anstrengungen zu unternehmen, Menschen 
zur  Integration  zu  befähigen.  Die  Fähigkeit  zur  Integration  hängt  in  vielen  Fällen  immer  noch  von 
Faktoren ab – Familie, Bildungsweg, soziales Umfeld – die der Einzelne nur schwer beeinflussen kann 
und  die  im  ungünstigen  Fall  den  Zugang  in  die  Gesellschaft  erheblich  erschweren.  Hier  wollen  wir 
weiterhin stärker Hilfe zur Selbsthilfe geben, damit der Einzelne sich frei machen kann von äußeren 
Zwängen. Auch darum haben wir beispielsweise die Mittel für Integrationskurse erhöht, die Mittel für 
den Ausbau der Kinderbetreuung in den Ländern weiter erhöht und Initiativen zur sprachlichen und 
beruflichen Bildung unterstützt. 

Wir wollen für jene, die eintreten möchten, die Türen zu unserer Gesellschaft öffnen. Das gilt für all 
diejenigen, die bereits in unserem Land leben. Und das gilt für diejenigen, die noch kommen wollen. 
Darum haben wir die Einwanderung nach Deutschland erleichtert und die Anerkennung ausländischer 
Bildungsabschlüsse verbessert, damit kluge Köpfe leichter den Weg nach Deutschland finden. 

Aber damit diese Menschen nach Deutschland kommen, müssen diese Menschen uns in Deutschland 
vor  allem  willkommen  sein.  Sie  sollen  hier  mit  ihren  Familien  ein  Zuhause  und  eine  Heimat  finden 
können. Toleranz, Offenheit, eine Kultur des Miteinanders – das sind für Liberale Werte an sich. In der 
modernen Welt sind es aber auch unverzichtbare Standortfaktoren, wenn wir in der Wirtschaft, in der 
Forschung, bei kreativen Unternehmungen an der Spitze bleiben wollen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

Deutschland ist ein Einwanderungsland. Darüber freuen wir uns. Schon in der Vergangen-
heit  haben  Einwanderer  das  Wirtschaftswunder  mitgestaltet  und  unsere  Gesellschaft  be-
reichert.  Das  Zusammenleben  in  der  offenen  Gesellschaft  setzt  jedoch  das  Bemühen  um 
Gemeinsamkeiten, um Toleranz und Akzeptanz bei allen Beteiligten voraus. Integration ist 
unmöglich, ohne gemeinsame Sprache und die Akzeptanz der republikanischen Werte un-
serer Verfassung. Deshalb wollen wir Integrationskurse als zentrales Element weiter stär-
ken  und  hier  insbesondere  auch  die  frühzeitige  Integration  von  Kindern  verstärkt  in  den 
Blick  nehmen.  Die  Integrationskurse  sollen  auch  auf  Geduldete  und  Asylbewerber  ausge-
dehnt  werden.  Sie  sind  oft  jahrelang  in  Deutschland,  und  müssen  daher  die  Möglichkeit 
erhalten, Deutsch zu lernen, um am Arbeits- und Sozialleben teilnehmen zu können.  
(cid:1)  Wir  wollen  ein  Einwanderungsrecht,  das  Fachkräften  eine  Chance  auf  dem  Arbeitsmarkt 
gibt. Deutschland soll offen sein für Talente aus aller Welt, eine Willkommenskultur etablie-
ren und um kluge Köpfe konkret und aktiv werben. Die begonnene Liberalisierung bei der 
Einwanderung  von  Fachkräften  und  dem  Einstieg  in  ein  modernes  Einwanderungsrecht 
wollen  wir  fortsetzen.  Dazu  streben  wir  die  Weiterentwicklung  des  Arbeitssuchvisums  zu 
einem klaren und vollständigen Punktesystem nach dem Vorbild von Kanada und Australi-
en an. Auf dem Weg dorthin wollen wir auch die bestehenden Gehaltsgrenzen für die Ein-
wanderung weiter absenken und anfängliche Sprachbarrieren abbauen. Hierzu soll, unab-
hängig von der mittel- bis langfristigen Förderung von Deutsch als Fremdsprache, Englisch 
als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache in Bereichen der öffentlichen Verwaltung ge-
fördert und etabliert werden, die für die gezielte Zuwanderung relevant sind. Die Arbeitser-
laubnispflicht  soll  zudem  bei  rechtmäßigem  Aufenthalt entfallen.  Analog  zur  Regelung  für 
Studenten, die für ein Studium nach Deutschland kommen, sollen auch Auszubildende aus 
Drittstaaten, die eine Lehre in Deutschland absolvieren wollen, einen Aufenthaltstitel erhal-
ten. 

(cid:1) 

Integration braucht auch die Offenheit und Integrationsbereitschaft einer Gesellschaft. Als 
Liberale werben wir für mehr Offenheit und Toleranz. Wir wollen eine Möglichkeit zur be-
schleunigten Einbürgerung nach vier Jahren und die grundsätzliche Zulassung der doppel-
ten Staatsbürgerschaft. Partizipationsmöglichkeiten erleichtern die Integration: daher set-

47 

 
 
 
 
zen wir uns, bei einem rechtmäßigen Mindestaufenthalt von fünf Jahren, für die Einführung 
eines kommunalen Ausländerwahlrechts ein. 

(cid:1)  Wir wollen gezielt fachlich geeignetes Personal mit Migrationshintergrund für den öffentli-
chen  Dienst  gewinnen.  Denn  für  die  Integration  und  unsere  Gesellschaft  ist  es  wichtig, 
dass im öffentlichen Dienst, in Kitas und Schulen Personen mit interkultureller Kompetenz 
tätig sind. Diese Vorbilder prägen gerade Kinder und Jugendliche positiv.  

(cid:1) 

Sprache ist der Schlüssel zur Bildung, zum Erfolg und zu gesellschaftlicher Integration. Es 
ist daher ein Gebot der Fürsorgepflicht des Staates, dafür zu sorgen, dass kein Kind abge-
hängt  wird.  Sprachstandtests  für  alle Kinder  im  Alter  von  vier  Jahren sind  Voraussetzung 
dafür, dass alle die gleichen Chancen haben. Bei Bedarf sind eine gezielte Sprachförderung 
vor  der  Schule  sowie  darüber  hinausgehende  unterrichtsbegleitende  Sprachprogramme 
notwendig. 

(cid:1)  Wir wollen Eltern verstärkt aufklären und befähigen, ihre Kinder zu unterstützen. Program-
me zur kombinierten Sprachförderung von Eltern und Kindern zeigen vorbildliche Erfolge. 
Auch sind Angebote für Kinder oftmals der beste Anknüpfungspunkt zur nachholenden In-
tegrationsförderung für Eltern. 

(cid:1) 

Erst spät hat sich in unserer Gesellschaft die Einsicht durchgesetzt, dass Deutschland ein 
Einwanderungsland ist. Zu spät wurde den neuen Mitbürgern ein echtes Angebot gemacht 
und  eine  offene  Integrationspolitik  betrieben.  Nachholende  Integration  ist  deshalb  eine 
ebenso  wichtige  wie  herausfordernde  Aufgabe  für  die  Gesellschaft  und  die  Politik.  Hier 
sind  wir  besonders  gefordert,  jene  Migranten,  die  teilweise  bereits  seit  Jahrzehnten  im 
Land sind, beim Integrationsprozess mitzunehmen und nicht verloren zu geben. Dabei set-
zen wir vor allem auf bildungs- und arbeitsmarktpolitische Instrumente. 

(cid:1)  Wir suchen und fordern den offenen Dialog mit allen Bevölkerungsgruppen und Religions-
gemeinschaften.  Alle  religiösen Verbände  und  Institute  sind  aufgefordert,  sich  grundsätz-
lich der gesamten deutschsprachigen Bevölkerung gegenüber zu öffnen. Wir setzen uns ein 
für  die  vermehrte  Einrichtung  von  Lehrstühlen  für  islamische  Theologie  an  deutschen 
Hochschulen, für die Ausbildung von deutschsprachigen Imamen und muslimischen Religi-
onslehrern. Wir wollen eine Akademie für Islamstudien schaffen, die öffentliche Stellen in 
Deutschland  beraten  und  die  Ausbildung  von  muslimischen  Geistlichen  und  Religionsleh-
rern in Deutschland fördern soll. 

(cid:1)  Muslime sind Teil der deutschen Gesellschaft. Das muss sich auch im Schulunterricht wi-
derspiegeln.  Es  muss  selbstverständlich  werden,  dass  bekenntnisorientierter  islamischer 
Religionsunterricht in deutscher Sprache an den Schulen erteilt wird, sofern generell Reli-
gionsunterricht  an  staatlichen  Schulen  stattfindet  und  dieser  in  das  Wertesystem  des 
Grundgesetzes eingebettet ist. 

(cid:1)  Wir setzen uns dafür ein, dass die Visa-Vergabe großzügiger und flexibler gehandhabt wird. 
Auch  sollten  sich  dabei  Ausländerbehörden  und  Botschaften  nicht  als  Abwehrbehörden 
verstehen, sondern vielmehr als Aushängeschilder Deutschlands agieren. Deutschland ist 
ein weltoffenes Land. Nicht zuletzt für seine gute Wirtschaft ist der flexible Austausch von 
Mitarbeitern und Geschäftsreisenden unerlässlich. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Deutschland hat die Bemühungen um die Verbesserung des Flüchtlingsschutzes auf inter-
nationaler  Ebene  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  unterstützt  und  zählt  zu  den  zehn 
Hauptgeberländern des Flüchtlingswerks der Vereinten Nationen (UNHCR). Wir setzen uns 
für eine Fortführung des Resettlement-Programms von UNHCR über das Jahr 2014 hinaus 
ein. 

Asylbewerber sollen vom ersten Tag ihres rechtmäßigen Aufenthalts an arbeiten dürfen. Es 
entspricht dem liberalen Selbstverständnis, dass Menschen nicht dazu gezwungen werden, 

48 

staatliche  Leistungen  in  Anspruch  zu  nehmen,  sondern  sie  die  Möglichkeit  haben,  ihren 
Lebensunterhalt selbst zu verdienen. 

(cid:1)  Wir  haben  ein  stichtagsunabhängiges  Bleiberecht  für  Jugendliche  und  Heranwachsende 
geschaffen, von dem auch deren Eltern profitieren können. Nun muss in Abstimmung mit 
den Ländern eine generelle stichtagsunabhängige Lösung für die vielen tausend Betroffe-
nen gefunden werden, die bereits seit Jahren in Deutschland leben, und hier auch abseh-
bar bleiben werden, da eine Aufhebung ihrer Duldung nicht absehbar ist. Kettenduldungen 
wollen wir abschaffen. 

Kultur und Medien als Spiegel der Vielfalt – Kultur von allen, Kultur für alle 

Damit mehr Menschen in Deutschland ihren Weg gehen und ihre Träume verfolgen können, müssen 
Chancen erkannt werden, bevor man sie ergreifen kann. Eine Voraussetzung dafür ist ein lebendiges, 
freies und vielfältiges Kulturleben in Deutschland. 

Kunst  und  Kultur  sind  die  gesellschaftlichen  Grundlagen  für  die  Verständigung  untereinander  und 
eine  Quelle  von  Identität  und  Kreativität.  Sie  spiegeln  den  Zustand  einer  Gesellschaft  und  treiben 
deren Entwicklung  voran.  Ohne Kunst  und  Kultur  verliert  das Leben  seine  Vielfalt,  wäre  unsere  Ge-
sellschaft nicht kreativ, unsere Bildung technokratisch und unsere Wirtschaft nicht innovativ. 

Liberale Kultur- und Medienpolitik legt den Grundstein dafür, dass in Zukunft mehr Menschen mehr 
Chancen haben werden. Sie fördert gesellschaftliche Teilhabe, Integration, Chancengerechtigkeit und 
persönliche Entfaltung für Menschen jedes Alters und jeder Herkunft. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir setzen konsequent auf das Prinzip „Kultur von allen, Kultur für alle“. Deshalb wollen wir 
Kultur als Staatsziel im Grundgesetz verankern. Liberale Kulturpolitik stellt den Bürger als 
Gestalter, Förderer und Empfänger von Kunst und Kultur in den Mittelpunkt. Kulturelle Ini-
tiativen,  Vereine,  freie  Zusammenschlüsse,  Stiftungen  und  Unternehmen  haben  deshalb 
unsere  Unterstützung  als  Träger  von  Kultur  und  kultureller  Bildung.  Auch  die  Förderung 
kultureller Einrichtungen im ländlichen Raum ist von besonderer Bedeutung. Wir bekennen 
uns  ausdrücklich  zur  öffentlichen  Kulturförderung.  Kulturförderung  ist  keine  Subvention, 
sondern  eine  Investition  in  die  Zukunft  unseres  Landes.  Für  eine  freie  Entwicklung  brau-
chen die Künste Förderung, weil sich gerade das Neue und Originelle oft jenseits der selbst 
tragenden  Vermarktung  findet.  Wir  begrüßen  ausdrücklich,  wenn  sich  öffentliche,  private 
und freie Kulturorganisationen für einander öffnen und gemeinsame Netzwerke bilden. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Das öffentliche und öffentlich geförderte Kulturschaffen ist ein Spiegel der Vielfalt in unse-
rem Land. Deutschland ist ein Land mit einem reichen und vielfältigen Kulturangebot und 
Geistesleben, das einen unverzichtbaren Beitrag zur Lebendigkeit und Stärke unserer Ge-
sellschaft leistet. Diese Kraft und Vielfalt wollen wir weiter stärken. 

Die kulturelle Vielfalt Deutschlands ist geprägt und wird bereichert durch den interkulturel-
len Austausch und Kontakt in unserem Land genauso wie durch den Austausch mit unse-
ren  internationalen  Partnern.  Liberale  Kulturpolitik  endet  nicht  an  ethnischen,  religiösen 
oder nationalen Grenzen, sondern bekennt sich ausdrücklich zur Förderung des interkultu-
rellen Kontakts in Kunst und Wissenschaft.  

Kulturelle Bildung definiert die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Sie ist Aufgabe so-
wohl  unserer  Bildungs-  als  auch  unserer  Kultureinrichtungen.  Eine  Kulturnation  wie 

49 

 
 
 
 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Deutschland soll alle Menschen gezielt mit kulturellen Angeboten vertraut machen. Hierzu 
zählt insbesondere auch die Vermittlung von Medienkompetenz. 

Die  Kultur-  und  Kreativwirtschaft  ist  ein  wichtiger  Innovationsmotor,  dessen  Beitrag  wir 
stärker  gewürdigt  wissen  wollen.  Wir  wollen  dafür  sorgen,  dass  Selbständige  und  Unter-
nehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft einen besseren Zugang zu Fremdkapital erhalten 
und  werden  Unternehmen  bei  der  Erschließung  ausländischer  Märkte  unterstützen.  Die 
Kooperation von Wirtschaft und Politik beim Deutschen Computerspielpreis und die Film-
förderung findet unsere Unterstützung. 

Kultur-  und  Kreativwirtschaft  sind  ohne  den  Schutz  geistigen  Eigentums  nicht  denkbar. 
Verletzungen des geistigen Eigentums im Internet sollen ebenso konsequent und wirksam 
bekämpft  werden  wie  Verletzungen  des  Urheberrechts in  der  analogen  Welt.  Bestehende 
Rechtsunsicherheiten  in  einer  digitalisierten  Welt  sind  durch  ein  modernes  Urheberrecht 
auszuräumen.  Dieses  muss  den  Interessenausgleich  zwischen  Urhebern  und  Rechteinha-
bern  sowie  Nutzern  und  Diensteanbietern  fair  gestalten.  Gleichzeitig  muss  es  die  unzen-
sierte Kommunikation, den freien Informationsfluss und den Zugang zu Wissen und Innova-
tionen ermöglichen. 

Unsere Demokratie lebt von der Medien- und Meinungsvielfalt in der analogen und digita-
len Welt. In beiden Welten muss ein faires Miteinander von Printmedien und Rundfunk si-
chergestellt  werden.  Dies  schließt  auch  eine  gebührensubventionierte  Marktverzerrung 
aus. Um Rundfunk  und Presse gegenüber den Anbietern im Internet nicht zu benachteili-
gen, sind Modernisierungen des Medienkonzentrations- und Kartellrechts erforderlich. Wir 
fordern  eine  Überprüfung  und  Konkretisierung  des  Grundversorgungsauftrags  des  öffent-
lich-rechtlichen Rundfunks. Die Finanzierung soll sich an diesem Grundversorgungsauftrag 
orientieren, nicht mehr und nicht weniger. 

Die neue Wohnungsabgabe für den Rundfunk sowie der Beitragsservice als GEZ-Nachfolger 
soll abgeschafft und durch eine personenbezogene Abgabe ersetzt werden. Diese soll zu-
sammen mit der Einkommensteuer vom Finanzamt eingezogen werden und deutlich nied-
riger als die heutige Rundfunkabgabe ausfallen. Die Befreiungen von der Gebühr aufgrund 
von sozialer Härte oder Behinderungen sind wieder einzuführen. Mehreinnahmen durch die 
Umstellung auf den Beitragsservice sind im Folgejahr durch eine Senkung der Beiträge an 
die Rundfunkteilnehmer zurückzuzahlen. Zudem muss sich der öffentlich-rechtliche Rund-
funk  auf  seine  Kernaufgaben  und  einen  eng  zu  verstehenden  Bildungsauftrag  konzentrie-
ren. Die Anzahl der Sender des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Deutschland sollte des-
halb  deutlich  reduziert  werden.  Wir  wollen  die  bestehende  Aufsicht  über  unsere  Rund-
funkmedien der medienpolitischen Realität der Vernetzung von Rundfunk, Internet und Te-
lekommunikation anpassen.  

Die Künstlersozialversicherung ist eine der tragenden Säulen der sozialen Absicherung vie-
ler  Kreativer.  Wir  Liberalen  sprechen  uns  für  eine  Reform  der  Künstlersozialversicherung 
aus.  Insbesondere  soll  in  Zukunft  vermieden  werden,  dass  für  künstlerische  Leistungen 
Beiträge gezahlt werden, wenn die Erbringer der Leistung gar nicht Mitglied der Künstler-
sozialversicherung sind. Darüber hinaus müssen die Maßnahmen zur Verbesserung der so-
zialen  Lage  von  Künstlerinnen  und  Künstlern  verstetigt  beziehungsweise  bei  Bedarf  neu 
angepasst werden.  

50 

 
 
Deutschland als Reiseland 

Deutschland wird als Reiseziel immer beliebter – sowohl bei inländischen als auch bei ausländischen 
Gästen.  Immer  mehr  Menschen  arbeiten  länger  und  immer  häufiger  wird  an  Stelle  eines  langen 
Erholungsurlaubs ein Kurzurlaub gebucht.  

Eine solide touristische Infrastruktur, auch außerhalb der großen Metropolen, sichert einen erholsa-
men Urlaub in der Fläche. Die Metropolen Hamburg, Berlin und München ziehen als Magneten Touris-
ten  an,  aber  auch  die  „klassischen“  Sehenswürdigkeiten,  wie  zum  Beispiel  die  UNESCO-Natur-  und 
Kulturerbestätten, sind Leuchttürme der touristischen Vermarktung.  

Der Kultur-Tourismus ist ein wichtiger Faktor für den Erhalt deutscher Kulturgüter. Altstädte, Burgen 
und  Schlösser  werden  durch  den  Tourismus  gestärkt.  Durch  die  Einnahmen  aus  dem  Tourismus 
stehen Mittel zur Erhaltung der Substanz zur Verfügung, so dass sich die Kulturgüter als Anlaufpunkt 
für Touristen erhalten lassen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir  wollen  die  erfolgreiche  Entwicklung  im  deutschen  Tourismus  fortsetzen  und  so  die 
kleinen und mittelständischen Unternehmen stärken. Die Position der Deutschen Zentrale 
für  Tourismus  soll  gestärkt  und  somit  das  Auslandsmarketing  intensiviert  werden,  um 
Deutschland und seine vielfältigen Regionen im Ausland durch gezielte, gemeinsame Maß-
nahmen bekannter zu machen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Der  Tourismus  in  den  ländlichen  Räumen  soll  weiterhin  gestärkt  werden.  Er  bietet  Wert-
schöpfung und Perspektiven, gerade in wirtschaftlich schwierigen Regionen. 

Die  deutschen  Wasserwege  sollen  der  touristischen  Nutzung  weiter  zugeführt  werden. 
Umweltschutz  und  touristische  Nutzungen  stehen  sich  nicht  gegenüber,  sondern  lassen 
sich verbinden. Gerade naturnaher Tourismus bietet hier große Chancen.  

51 

    
 
 
 
 
 
 
IV. Freiheit, damit jeder seinen Weg gehen kann 

Mehr  Freiheit  ermöglicht  den  Menschen,  ihren  eigenen  Weg  zu  gehen.  Das  Recht  hat  daher  die 
Aufgabe einen Rahmen zu schaffen, der die Freiheit des Einzelnen schützt, Eigeninitiative fördert und 
staatlichen Zwang nur dort anwendet, wo es unbedingt geboten ist. Diese Leitidee verwirklicht sich 
im Prinzip des liberalen Rechtsstaats, das unserer Innen- und Rechtspolitik zugrunde liegt. 

Das Prinzip des liberalen Rechtsstaats verwehrt sich gegen überflüssige Eingriffe und Kontrollen, die 
die Bürger gängeln und bevormunden, aber weder Sicherheit noch Freiheit schaffen. Daher bilden die 
Grundrechte eine zentrale Säule des liberalen Rechtsstaats. Sie wirken als starker Schutzwall für die 
Freiheit. Diesen Wall bauen wir weiter aus und verteidigen ihn. Für uns gilt: Im Zweifel für die Freiheit. 

Der  liberale  Rechtsstaat  bildet  einen  Rahmen,  den  die  Bürger  durch  ihre  Schaffenskraft  und  ihren 
Ideenreichtum  ausfüllen.  Wir  wollen  diese  Kreativität  nicht  nur  im  privaten,  sondern  auch  für  den 
öffentlichen  Bereich  entfalten.  Daher  steht  das  Prinzip  des  liberalen  Rechtsstaats  auch  für  eine 
Fortentwicklung  unserer  bewährten  demokratischen  Institutionen.  Wir  wollen  politische  Mitbestim-
mung jenseits von Wahlen und Protest eröffnen. 

Grundrechte in der digitalen Welt 

Die  modernen  Kommunikationstechnologien,  die  globale  Vernetzung  durch  das  Internet  und  der 
schnelle  Austausch  von Daten  und  Informationen eröffnen  jedem  Einzelnen  bisher  ungeahnte  Mög-
lichkeiten  der  Entfaltung.  Die  Digitalisierung  schafft  mehr  Freiheit  für  mehr  Menschen,  nach  ihren 
eigenen  Bedürfnissen  und  Wünschen  miteinander  in  Verbindung  zu  treten,  sich  zu  beteiligen  und 
kreativ  zu  betätigen.  Sie  verändert  die  Wirklichkeit  von  Staat,  Wirtschaft  und  Gesellschaft.  Damit 
stellt die Informationsgesellschaft auch das Recht vor neue Herausforderungen. Für uns Liberale gilt 
dabei online wie offline, dass die Grundrechte geachtet werden müssen, denn die Freiheit verteidigt 
man nicht, indem man sie aufgibt. 

Auf diesem Weg haben wir bereits einiges erreicht: Wir haben „Netzsperren“ aus dem Bundesgesetz-
blatt  gestrichen  und  den  Grundsatz  „Löschen  statt  Sperren“  durchgesetzt,  die  Massendatensamm-
lung beim Elektronischen Entgeltnachweis (ELENA) abgeschafft und der anlasslosen Speicherung und 

53 

 
 
 
 
 
Analyse  sämtlicher  Telekommunikationsdaten  aller  Bürger,  also  der  Vorratsdatenspeicherung,  eine 
Absage  erteilt.  Mit  der  Stiftung  Datenschutz  sind  wir  einen  wichtigen  Schritt  zu  einem  modernen 
Datenschutz  gegangen.  Wir  haben  zur  Sicherung  der  Netzneutralität  im  Telekommunikationsgesetz 
vorsorgliche Maßnahmen bereits ergriffen. 

Wir  setzen  bei  der  Gestaltung  der  Chancen  der  Informationsgesellschaft  auf  den  selbstbestimmten 
und  aufgeklärten  Nutzer,  der  seine  eigenen  Entscheidungen  zu  treffen  in  der  Lage  ist.  Diese  Ent-
scheidungen darf man – egal von welcher Seite – ihm nicht abnehmen.  

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

Durch die Verknüpfung und Veröffentlichung von Daten im Internet entsteht eine neue di-
gitale  Öffentlichkeit  mit  vielfältigen  Chancen.  Es  drohen  aber  auch  neue  Gefahren,  etwa 
wenn im Internet hinterlassene Daten in sozialen Netzwerken ohne Wissen und Willen des 
Betroffenen dazu genutzt werden, Verhaltens-, Nutzungs- oder Bewegungsprofile zu erstel-
len, oder schwerwiegende Beeinträchtigungen des Persönlichkeitsrechts erfolgen. Wir wol-
len daher die Persönlichkeitsrechte stärken, insbesondere vor schweren Eingriffen besser 
schützen  und  dabei  die  Entwicklungsoffenheit  und  Technikneutralität  der  Rechtsordnung 
wahren  („rote  Linie  für  soziale  Netzwerke“).  Nutzungsbedingungen  müssen  so  formuliert 
sein, dass die Anwender diese auch verstehen. 

(cid:1)  Wir  wollen  den  Schutz  privater  Daten  weiter  verbessern  und  die  Unabhängigkeit  des  Da-
tenschutzbeauftragten stärken. Die Zuständigkeit für Datenschutz soll zukünftig beim Bun-
desministerium der Justiz liegen. Wir setzen uns für ein hohes Schutzniveau bei der künfti-
gen EU-Datenschutzverordnung ein. Wir wollen ein modernes, technikfestes Datenschutz-
recht schaffen, das der großen Bedeutung des Datenschutzes in der digitalen Welt gerecht 
wird, und den bereichsspezifischen Datenschutz erhalten. Datenschutz und Pressefreiheit 
sollen aber nicht gegeneinander ausgespielt werden. Im gesellschaftlichen Bereich setzen 
wir  auf  den  mündigen  Bürger  und  wollen  den  Selbstdatenschutz  und  den  Datenschutz 
durch  Technik  stärken.  Der  Einsatz  von  RFID-Chips  etwa  zur  Verbesserung  der  Logistik 
darf nicht zur Datenschutzfalle für den Verbraucher werden. RFID-Chips an Waren – etwa 
bei Kleidung – sind an der Kasse vollständig und dauerhaft zu deaktivieren. Wir wollen den 
Datenschutz  am  Arbeitsplatz  durch  ein  Beschäftigtendatenschutzgesetz  verbessern  und 
Rechtssicherheit für Unternehmen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schaffen. 
(cid:1)  Wir  lehnen  weiterhin  die  anlasslose  Vorratsdatenspeicherung  ab.  Die  Menschen  in 
Deutschland dürfen nicht pauschal unter Verdacht gestellt und ohne Anlass beim mobilen 
Telefonieren, Versenden von SMS-Nachrichten oder Surfen im Internet überwacht werden. 
Deutschland ist auch ohne Vorratsdatenspeicherung ein sicheres Land. Die Befugnisse der 
Polizei sorgen bereits heute schon für hohe Aufklärungsquoten. Wo es unbedingt geboten 
erscheint, setzen wir uns für eine grundrechtsschonende Alternative zur Vorratsdatenspei-
cherung ein. Im Einzelfall sollen bei konkreten Verdachtsmomenten – also gerade nicht an-
lasslos – bereits vorhandene Daten gesichert und dann nach richterlicher Entscheidung für 
Ermittlungszwecke genutzt werden können, wenn sich der Verdacht erhärtet. Bei der Ein-
führung von eCall ist sicherzustellen, dass dies abschaltbar ist und ausschließlich auf frei-
williger  Grundlage  erfolgt.  Gegenüber  der  Europäischen  Kommission  werden  wir  darauf 
dringen, dass die verfehlte Vorratsdatenspeicherungsrichtlinie an der Europäischen Grund-
rechtecharta gemessen und grundlegend überarbeitet wird. Bis dahin werden wir vor dem 
Europäischen Gerichtshof weiterhin dafür eintreten, dass es kein Urteil im Vertragsverlet-
zungsverfahren  gegen  Deutschland  gibt,  bevor  sich  der  Gerichtshof  inhaltlich  zur  Verein-
barkeit  der  Vorratsdatenspeicherungsrichtlinie  mit  der  Grundrechtecharta    der  Europäi-
schen  Union  geäußert  hat.  Jede  Forderung  nach  einer  Verschärfung  der  europäischen 
Richtlinie  zur  Vorratsdatenspeicherung,  etwa  auf  Kommunikationsdaten  aus  sozialen 

54 

 
 
 
(cid:1) 

Netzwerken, wie derzeit von der EU-Kommission angedacht, wird auf unseren Widerstand 
in Deutschland und Europa treffen. 

Projekte, die die vollständige und alle Lebensbereiche umfassende Überwachung unserer 
Gesellschaft  zur  Folge  haben,  lehnen  wir  ab.  So  sprechen  wir  uns  gegen  eine  Fort-  und 
Umsetzung  des  auf  EU-Ebene  vorangetriebenen  Projektes  INDECT  aus,  das  Verhaltens-
muster  in  der  Öffentlichkeit  automatisiert  auf  Normabweichungen  untersuchen  soll,  um 
auffälliges  Verhalten  zu  erkennen.  Für  Liberale  ist  es  ausgeschlossen,  dass  Algorithmen 
darüber  bestimmen  sollen,  was  „normales  Verhalten“  in  einer  Gesellschaft  ist  und  was 
nicht und dass an dieses „statistische Normalitätsverständnis“ Eingriffe in die Freiheit ge-
knüpft werden. Im Mittelpunkt unseres Denkens und Handelns steht der Mensch in seiner 
Individualität und seinem Recht, auch anders sein zu dürfen. 

(cid:1)  Weitere Datensammlungen auf Vorrat wie etwa die anlasslose Speicherung von Fluggast-
daten oder eine umfassende Erfassung aller Grenzübertritte in Europa lehnen wir ab. Die 
Erfassung alltäglichen Verhaltens unbescholtener Bürger stellt jeden Menschen unter Ge-
neralverdacht  und  ist  mit  der  Menschenwürde  unvereinbar.  Wo  ständige  Überwachung 
stattfindet, kann es keine freie Entfaltung geben. 

(cid:1)  Wir  werden  auch  in  Zukunft  dafür  eintreten,  dass  der  Datenverkehr  im  Netz  frei  ist.  Die 
Menschen in Deutschland sollen sich nicht damit abfinden müssen, dass alle ihre Daten im 
Internet  durch  die  Regierung  überwacht  und  analysiert  werden.  Netzneutralität  ist  als 
Grundprinzip  der Telekommunikationsregulierung  anerkannt.  Das  heißt,  dass  es  eine  Dis-
kriminierung von einzelnen Angeboten innerhalb einer Dienstklasse nicht geben darf. Glei-
ches muss auch gleich behandelt werden. 

Modernes Recht für eine moderne Gesellschaft 

Recht muss gesellschaftliche Veränderungen aufnehmen und gestalten – und immer die Grundrechte 
achten. Das Grundgesetz ist das Wertegerüst unseres Zusammenlebens. Verändert sich die Welt, so 
muss  auch  das  Recht  Veränderungen  nachvollziehen,  wenn es  nicht  rückwärtsgewandt  wirken  soll. 
Eine moderne Gesellschaft verlangt nach modernem Recht. Globalisierung, technologische Entwick-
lung  und  Veränderungen  in  der  gesellschaftlichen  Realität  wie  zum  Beispiel  offenere  Familienbilder 
bieten  viele  neue  Chancen,  stellen  uns  aber  auch  vor  neue  Herausforderungen  im  Datenschutz,  im 
Urheberrecht, im Familienrecht oder bei der Achtung der Bürgerrechte. 

Daher haben wir mehr individuelle Freiheit geschaffen, indem wir die Rückkehr zu einer grundrechts-
orientierten  Rechtspolitik  eingeleitet  haben.  Zum  ersten  Mal  seit  Jahrzehnten  gibt  es  keine  neuen 
Sicherheitsgesetze und die in Reaktion auf den 11. September 2011 erlassenen Anti-Terror-Gesetze 
wurden entschärft  und  mit  rechtsstaatlichen Kontrollen versehen. Die  Bürgerrechte  wurden  in  ganz 
unterschiedlichen Bereichen durch Gesetze gestärkt – von der Pressefreiheit angefangen bis hin zum 
besseren Schutz von Anwälten vor Überwachung. Die vielfältige Lebenswirklichkeit haben wir durch 
zahlreiche  Reformen  unterstützt,  zum  Beispiel  im  Familienrecht.  Zum  Schutz  des  Eigentums  haben 
wir  das  Mietnomadentum  bekämpft,  indem  wir  die  Rechte  der  Kleinvermieter  auf  dem  Wohnungs-
markt inner- und außerhalb des gerichtlichen Verfahrens gestärkt haben. 

Wir schützen die Freiheit der Menschen vor einem regelungswütigen Staat. Wir wollen keinen miss-
trauischen Staat, der alle Bürger unter Generalverdacht stellt. Wir wollen eine Republik freier Bürger 
und eine Politik für die Rechte und die Freiheit der Menschen in unserem Land. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

55 

 
 
 
 
 
(cid:1) 

Die  Überwachung  von  Telekommunikation  darf  in  Deutschland  nur  in  engen  gesetzlichen 
Grenzen  in  verhältnismäßigem  Umfang  und  mit  klaren  Rechtsschutzmöglichkeiten  erfol-
gen. Wir wollen, dass auch in Zukunft diese Grenze gewahrt bleibt. Die ständig steigende 
Zahl  von  Telekommunikationsüberwachungen  gibt  Anlass  zu  einer  Überprüfung  dahinge-
hend, ob rechtsstaatliche Sicherungen wirkungsvoll verankert sind und sich auch im Alltag 
der Strafverfolgung zum Schutz der Bürgerrechte bewähren.  

(cid:1)  Wir  setzen  uns  dafür  ein,  die  Praxis  der  sogenannten  Funkzellenabfragen  genau  zu  be-
obachten  und  gegebenenfalls  die  gesetzlichen  Anforderungen  an  das  Verhältnismäßig-
keitsprinzip gesetzlich zu konkretisieren. Keinesfalls darf es zu unkontrollierten Massenab-
fragen – etwa bei grundrechtlich geschützten Versammlungen – kommen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Die Rechte der Menschen bei freiwilligen DNA-Reihenuntersuchungen wollen wir stärken. 
Ansonsten  droht  eine  Aushöhlung  des  Zeugnisverweigerungsrechts.  Deshalb  werden  wir 
die  Belehrungspflichten  ausbauen  und  weitere  verfahrensrechtliche  Sicherungen  zur  Vo-
raussetzung solcher Reihenuntersuchungen machen. 

Den Kernbereich privater Lebensführung wollen wir stärker schützen. Die Aufnahme eines 
sogenannten Spähangriffs in die Strafprozessordnung lehnen wir ab. Der sogenannte Gro-
ße Lauschangriff  ist  vor  dem  Hintergrund  der  Rechtsprechung  des Bundesverfassungsge-
richts  und  im  Hinblick  auf  den  Nutzen  für  erfolgreiche  Verbrechensbekämpfung  auf  den 
Prüfstand zu stellen.  

Der  „Deal“  im  Strafprozess  muss  gemäß  den  Vorgaben  des  Bundesverfassungsgerichts 
überprüft  werden.  Sollte  diese  Überprüfung  zeigen,  dass  sich  die  Grundsätze  des  fairen 
Verfahrens und der schuldangemessenen Strafe nicht ausreichend sicherstellen lassen, so 
muss der „Deal“ notfalls gesetzlich ausgeschlossen werden. 

(cid:1)  Weiterhin wollen wir den Schutz von Berufsgeheimnisträgern – zum Beispiel Ärzten, Anwäl-
ten, Geistlichen, Sozialarbeitern – weiter stärken und die Strafprozessordnung überprüfen, 
ob weitere Berufsgeheimnisträger absoluten Schutz genießen sollten.  

(cid:1) 

In Strafverfahren muss ein schonender Umgang mit Gewaltopfern selbstverständlich wer-
den. Zivilcourage ist notwendige Voraussetzung der Bürgergesellschaft. Der Staat soll des-
halb das Engagement und den Einsatz von Bürgern stärker honorieren, die sich den Straf-
tätern in den Weg stellen, um den Opfern zu helfen. Auch Opfern von Justizirrtümern wol-
len wir  besser helfen.  Wir  unterstützen  deshalb  die  Einführung  einer entsprechenden  An-
laufstelle. 

(cid:1)  Wir setzen uns für ein modernes Familien- und Erbrecht ein, das die Dispositionsmöglich-
keiten der Bürger erweitert. Dazu gehören für uns mehr Testierfreiheit des Erblassers so-
wie der zusätzliche Güterstand der sogenannten Errungenschaftsgemeinschaft für Ehegat-
ten  und eingetragene Lebenspartner.  Die  familien-  und  erbrechtliche Situation wollen  wir 
den Gegebenheiten moderner Reproduktionsmedizin (zum Beispiel Samenspenden) anpas-
sen.  

(cid:1)  Wir  setzen  uns  weiter  für  die  Europäische  Privatgesellschaft,  also  die  Europa-GmbH,  ein, 
um  dem  exportstarken  deutschen  Mittelstand  eine  Rechtsform  zur  Verfügung  zu  stellen, 
mit der sich kostengünstig in ganz Europa operieren lässt. 

(cid:1) 

Für  den  liberalen  Rechtsstaat  ist  eine  leistungsfähige  und  unabhängige  Justiz  unentbehr-
lich. Zur Stärkung der Selbstverwaltung der Justiz ist das externe Weisungsrecht der Lan-
desjustizverwaltung  gegenüber  den  Staatsanwaltschaften  abzuschaffen,  um  jeden  An-
schein  einer  politischen  Beeinflussung  der  Justiz  vorzubeugen.  Notwendig  ist  auch  eine 
Verkürzung der Verfahrensdauer vor den Gerichten. Die Justiz wollen wir fit machen für die 
moderne Informationsgesellschaft und die Globalisierung. Vor den Kammern für Handels-
recht soll künftig auch in englischer Sprache verhandelt werden können. Wir wollen die in-

56 

ternationale rechtliche Zusammenarbeit auf dem Feld des Rechtsexports mit den Schwel-
len- und Übergangsländern ausbauen.  

(cid:1) 

Um  für  mehr  Rechtssicherheit  bei der  Frage  zu  sorgen,  wofür  der  Staat  haftbar  gemacht 
werden kann, befürworten wir die Einführung eines Staatshaftungsgesetzes. 

(cid:1)  Wir  wollen  das  Urheberrecht  modernisieren,  damit  es  den  Interessenausgleich  zwischen 
Urhebern, Rechteinhabern sowie Nutzern fair gestaltet und den Zugang zu Wissen und In-
novation ermöglicht. Nur wenn klar ist, wem welche geistige Leistung gehört, können die 
Menschen dieses Eigentumsverhältnis respektieren, faire Handelsbeziehungen darauf auf-
bauen und neue Geschäftsmodelle damit entwickeln. Forderungen nach Überwachung und 
Zensur  des  Internetverkehrs  zur  Durchsetzung  wirtschaftlicher  Interessen  lehnen  wir  ab. 
Die sogenannte „Three Strikes“-Lösung, nach der Bürgern der Zugang zum Internet entzo-
gen  werden  soll,  lehnen  wir  ab,  weil  sie  unverhältnismäßig  ist.  Die  internationale  Zusam-
menarbeit wollen wir stärken und transparenter gestalten, um Portalen mit eindeutig urhe-
berrechtsverletzenden  Inhalten,  deren  Server  in  Drittstaaten  stehen,  die  Stirn  bieten  zu 
können.  Illegale  Angebote  sollen  gezielt  bekämpft  werden  und  dürfen  für  die  Betreiber 
nicht mehr lukrativ sein.  

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Das  Urheberrecht  in  der  Informationsgesellschaft  muss  technikoffen  sein  und  die  unter-
schiedlichen Lizenzmodelle diskriminierungsfrei nebeneinander bestehen lassen. Die Wahl-
freiheit der Urheber, wie sie ihre Werke vermarkten möchten, wollen wir sichern und den 
Rechtsrahmen  des  Urheberrechts  so  gestalten,  dass  er  offen  bleibt  für  kreative  Verwer-
tungsmodelle.  

Forscher  und  Wissenschaftler  sollen  weiterhin  selbst entscheiden  können,  ob  ihre  Werke 
und Beiträge frei zugänglich sind, oder ob sie unter einer Lizenz stehen. Dies gilt auch für 
öffentlich geförderte Forschungsprojekte. Diese Freiheit der Entscheidung, wie die eigenen 
Werke  genutzt  werden,  darf  nicht  durch  gesetzliche  Regelungen  genommen  werden.  Nur 
mit  dem  Anreiz  aller  Möglichkeiten  der  Entfaltung  kann  Forschung  auch  jenseits  öffentli-
cher Förderung weiter betrieben werden. Wir setzen uns jedoch bei öffentlich geförderter 
Forschung  für  Förderungsrichtlinien  ein,  die  die  Publikation  der  Ergebnisse  grundsätzlich 
zum Ziel hat, soweit keine zwingenden Belange entgegenstehen.  

Im Urheberrecht ist klarzustellen, dass eine Privatkopie ungeachtet eines technischen Ko-
pierschutzes zulässig ist, wenn der Käufer das Werk zuvor erworben hat und die Privatko-
pie lediglich zum Eigengebrauch wie etwa zur Datensicherung oder zur Wiedergabe auf ei-
nem  anderen  Wiedergabegerät  angefertigt  wird.  Die  technischen  Mittel  zur  schrankenge-
mäßen Ingebrauchnahme des Werkes sind vom Rechteinhaber zur Verfügung zu stellen. 

Die Kontenabfrage in verschiedenen Rechtsbereichen gehört auf das absolut erforderliche 
Maß zurückgeführt. Nur wenn tatsächliche Anhaltspunkte für Steuerhinterziehung, Sozial-
betrug  oder  erhebliche  Straftaten  vorliegen,  sollten  Kontenabfragen  praktiziert  werden. 
Analog  zur  Abfrage  von  Bestandsdaten  sollen  auch  bei  Kontoabfragen  die  Betroffenen 
nachträglich informiert werden. 

Die  Strafbarkeitslücke  im  Bereich Datenhehlerei  gilt  es  zu  schließen.  Nicht  nur  das  Sich-
Verschaffen und die unbefugte Verwendung von Daten sind zu bestrafen, sondern auch die 
Weitergabe  rechtswidrig  erlangter  Daten.  Deshalb  setzen  wir  uns  für  die  Aufnahme  des 
Straftatbestandes der Datenhehlerei in das Strafgesetzbuch ein. 

(cid:1)  Wir Liberalen stehen für eine Rechtsfortentwicklung, die legale digitale Geschäftsmodelle 
und den freien Daten- und Informationsfluss nicht einebnet. Wir setzen uns deshalb unter 
anderem für eine Änderung der Betreiberhaftung ein, um mehr Rechtssicherheit für WLAN-
Betreiber zu schaffen. 

57 

 
Mehr Freiheit – liberale Innenpolitik  

Die Menschen in unserem Land sollen ihren eigenen Weg gehen und sich frei entfalten können. Für 
die  Suche  nach  dem  persönlichen  Glück  müssen  sie  aber  auch  den  Raum  haben.  Deshalb  hat  die 
Verteidigung der Freiheitsrechte des Einzelnen vor Eingriffen des Staates oder Dritter für uns oberste 
Priorität. 
Wir haben Wort gehalten und das Stakkato immer neuer Sicherheitsgesetze beendet. Dafür haben wir 
bei der Verlängerung des Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetzes ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen  Freiheit  und  Sicherheit  durchgesetzt.  Dabei  wurden  Regelungen,  die  sich  als  entbehrlich 
erwiesen haben, ersatzlos  gestrichen  und  rechtsstaatliche  Sicherungen eingezogen. Die  verbleiben-
den  Regelungen  wurden  erneut  auf  vier  Jahre  befristet  und  mit  deutlichen  Verbesserungen  der 
rechtsstaatlichen  Kontrolle  und  des  Grundrechtsschutzes  versehen.  Wir  haben  die  Aufklärung  der 
NSU-Morde entschlossen vorangetrieben.  

Unser Ziel bleibt es, den Menschen in Deutschland mehr Freiräume zu schaffen. Mehr Freiheit, den 
eigenen Weg zu gehen. Diesen Kurs halten wir. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir wollen die Demokratie in unserem Land stärken und beleben. In einer gereiften Demo-
kratie sollen die Bürger auch über Wahlen hinaus einen unmittelbaren Einfluss auf die poli-
tische Willensbildung erhalten. Wir setzen uns für eine Öffnung und Stärkung der repräsen-
tativen  Demokratie  ein.  Dazu  wollen  wir  mit  der  Einführung  des  Bürgerplenarverfahrens, 
eines fakultativen Gesetzesreferendums und der verfassungsrechtlichen Verankerung von 
Volksinitiativen,  Volksbegehren  und  Volksentscheiden  eine  entsprechende  Grundlage 
schaffen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Neue Medien eröffnen neue Chancen für die Bürgerbeteiligung und senken die Hürden zur 
gemeinsamen Interessenswahrnehmung in unserer Gesellschaft. Wir wollen diese Chancen 
als  Ergänzung  für  unsere  repräsentative Demokratie  nutzen.  Informationsangebote  im  In-
ternet eröffnen den Menschen und der Politik neue Chancen der Interaktion. 

Unter  Open Data  versteht  man  die  freie  Verfügbarkeit  und  Nutzbarkeit  von Daten.  In  der 
öffentlichen  Verwaltung  und  in  öffentlichen  Unternehmen  liegen  eine  Vielzahl  von  Daten 
vor,  die  weder  aus  datenschutz-  noch  urheberrechtlichen  Gründen  besonders  geschützt 
werden müssen, sondern zur Nutzung und Weiterverarbeitung zugänglich gemacht werden 
können. Wir setzen uns für eine Fortführung und den Ausbau bestehender öffentlicher O-
pen-Data-Angebote ein. Möglichst viele Daten aus öffentlicher Verwaltung und öffentlichen 
Unternehmen sollen dort in maschinenlesbarer Form und unter Verwendung einer offenen 
Lizenz zur Verfügung gestellt werden, um so eine Nutzung der Daten und Innovationen zu 
ermöglichen. Die weite Verbreitung des Internets bietet auch Möglichkeiten für eine bes-
sere Bürgerbeteiligung in Deutschland. Wir setzen uns dafür ein, die digitalen Kommunika-
tionswege auszubauen und bei Bedarf neue Kanäle zu schaffen, um die bestehenden An-
gebote zu ergänzen. Im Bereich des e-Governments sollen die Bürger so besser informiert 
werden  und  einfacher  mit  den  staatlichen  Stellen  kommunizieren  können.  Langfristiges 
Ziel ist es, eine Teilhabe auch über moderne Kommunikationswege zu ermöglichen, sodass 
sich Bürger tagesaktuell an politischen Debatten beteiligen können. 

Demokratie beginnt in unseren Städten und Gemeinden. Deshalb wollen wir die Selbstbe-
stimmung der Kommunen durch eine umfassende Gemeindefinanzreform stärken und set-
zen uns gleichzeitig für mehr Transparenz und Beteiligung an kommunalen Entscheidungen 
ein. Wir wollen ein kommunales Ausländerwahlrecht für Drittstaatsangehörige. 

58 

 
 
 
 
(cid:1) 

Ein  funktionsfähiger  öffentlicher  Dienst  ist  eine  wichtige  Säule  unseres  demokratischen 
Rechtsstaats.  Wir  bekennen  uns  zum  Berufsbeamtentum,  weil  damit  für  die Erfüllung  ho-
heitlicher  Aufgaben  Vorteile  verbunden  sind,  zu  denen  beispielsweise  besondere  Loyali-
tätspflichten  und  Streikverbot  von  Beamten  gehören.  Wir  setzen  uns  für  Verbesserungen 
bei der Mitnahme erworbener Versorgungsansprüche ein, für eine Flexibilisierung des Ru-
hestandseintritts  und  für  eine  Stärkung  des  Leistungsgedankens.  Im  Laufbahnrecht  soll 
das  Absolvieren  einer  Station  bei  einer  europäischen  oder  internationalen  Organisation 
deutlich stärker gewichtet werden als bisher. 

(cid:1)  Wir  wollen  eine  wehrhafte  Demokratie,  die  gegen  alle  extremistischen  Bedrohungen  ge-
wappnet ist. Terrorismus und Extremismus sind weiterhin konsequent zu bekämpfen und 
zu verfolgen. Deshalb werden wir uns für den Ausbau und eine stärkere Koordinierung von 
Deradikalisierungsprogrammen  einsetzen.  Wo  Eingriffe  in  Bürgerrechte  notwendig  sind, 
müssen  diese  stets  neu  begründet  werden  und  verhältnismäßig  sein.  Deshalb  wollen  wir 
die geltenden Sicherheitsgesetze fortlaufend auf ihre Angemessenheit überprüfen.  

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Auch  im  Bereich  der  Polizei  bedarf  der  Kernbereich  privater  Lebensgestaltung  stärkeren 
Schutzes. Dazu gehört insbesondere das BKA-Gesetz auf den Prüfstand. Wir halten das In-
strument  der  heimlichen  Online-Durchsuchung  weder  für  erforderlich  noch  für  geeignet, 
sondern sehen darin vielmehr einen zu weitreichenden Eingriff in die Grundrechte, der um-
fassenden Zugriff auf quasi jeden Lebensbereich des Betroffenen ermöglicht. 

Um die Sicherheit in und um Fußballstadien weiter zu verbessern setzen wir Liberalen auf 
die konsequente Umsetzung des Nationalen Konzeptes Sport und Sicherheit und des Zehn-
Punkte-Plans  für  mehr  Sicherheit  im  Fußball.  Vereine  und  Verbände  leisten  hier  gemein-
sam mit den Fanprojekten eine hervorragende soziale Arbeit. Zur Minderung von Gewalt im 
Rahmen  von  Sportveranstaltungen  sind  präventive  Ansätze,  ein  permanenter  Dialog  aller 
Akteure und eine konsequente Strafverfolgung aus unserer Sicht sinnvoller, als der Aufbau 
von Drohkulissen aus den Reihen der Innenminister der Länder. Bürgerrechte gelten auch 
im Sport. Wir wenden uns gegen unverhältnismäßige Grundrechtseingriffe gegen Fußball-
fans. 

Die Freiheit des Einzelnen zu schützen ist die Aufgabe des Staates. Die Sicherheitsbehör-
den  in  Deutschland  leisten  tagtäglich  einen  herausragenden  Beitrag  zur  Sicherung  der 
Freiheit der Menschen und des Rechtsstaates. Vor allem Polizisten stehen wie kaum eine 
andere  Berufsgruppe  für  Recht  und  Gesetz.  Damit  die  hervorragende  Arbeit  der  Polizei 
auch in Zukunft weitergeführt werden kann, braucht Deutschland eine vernünftige Sicher-
heitsarchitektur aus Behörden mit guter Ausstattung an Personal und Sachmitteln. 

Polizei  ist  und  bleibt  in  Deutschland  zuallererst  Ländersache.  In  einer  föderalen  Sicher-
heitsarchitektur  sind  die  Zusammenarbeit  und  der  Informationsaustausch  zwischen  allen 
Behörden  jedoch  unerlässlich.  Um  dies  weiter  zu  verbessern,  wollen wir  die  gesetzlichen 
Grundlagen  für  gemeinsame  Zentren  der  polizeilichen  Zusammenarbeit  schaffen  und  so 
deren rechtstaatliche Funktion und Kontrolle absichern. Um eine effiziente Verfolgung ver-
fassungsfeindlicher  Organisationen  und  Personen  zu  gewährleisten,  unterstützen  wir  die 
Zusammenfassung einzelner Landesverfassungsschutzämter und wollen die Zusammenar-
beit der Landesverfassungsschutzämter stärken. 

Auch auf Bundesebene wollen wir die Sicherheitsarchitektur an die Erfordernisse der Zeit 
anpassen.  Eine  Ausweitung  polizeilicher  und  nachrichtendienstlicher  Kompetenzen  des 
Bundes lehnen wir jedoch ebenso grundsätzlich ab wie einen Einsatz der Bundeswehr im 
Inneren.  Unklare  Zuständigkeiten  und  Doppelzuständigkeiten  sind aufzulösen.  Polizei  und 
Nachrichtendienste sollen sich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren. Die zunehmende Ver-
nachrichtendienstlichung der Polizei lehnen wir ab, ebenso wie die Ausweitung der Zustän-
digkeiten der Nachrichtendienste in den Bereich der Gefahrenabwehr. Wir setzen uns für 
die föderale Ordnung im Bereich der Sicherheitsbehörden ein und wollen gleichzeitig eine 

59 

(cid:1) 

Rückbesinnung  auf  die  Kompetenzbereiche  der  Sicherheitsbehörden,  sowohl  zwischen 
Bund und Ländern als auch zwischen Polizei und Nachrichtendiensten. Die Aufgaben des 
Militärischen  Abschirmdienstes  sollen  künftig  Bundeswehr  und  Verfassungsschutz  wahr-
nehmen. Die zersplitterten Strukturen bei der Sicherung unserer Küsten wollen wir in einer 
nationalen Küstenwache zusammen binden. 

Digitale Angriffe auf öffentliche Einrichtungen oder Unternehmen, etwa Energie- oder Was-
serversorger, auf Infrastrukturen wie Verkehrsbetriebe oder auf Finanzinstitute, können die 
Funktionsfähigkeit  unserer  Gesellschaft  fundamental  beeinträchtigen  oder  zum  Erliegen 
bringen. Wir wollen Deutschlands Fähigkeit stärken, sich solchen Bedrohungen effektiv zu 
widersetzen,  und  alle  Bereiche  des  öffentlichen  Lebens  gegen  digital  geführte  Angriffe 
wappnen. IT-Sicherheit kann aber nicht zuvörderst der Staat gewährleisten, sondern liegt 
in der Verantwortung der Unternehmen, Nutzer und Provider. Wir sehen vor allem die Wirt-
schaft  in  der  Verantwortung,  durch  Investitionen  in  IT-Sicherheit  und  gemeinsam  verein-
barte  Standards  zu  Datensicherheit  und  Schutzmechanismen  ihrer  Verantwortung  für  die 
Informationsgesellschaft gerecht zu werden.  

(cid:1)  Wir  wollen  eine  umfassende  parlamentarische  Kontrolle  über  die  Nachrichtendienste  ge-
währleisten.  Mitgliedern  des  Parlamentarischen  Kontrollgremiums  ist  jederzeit  und  unan-
gekündigt  Zugang  zu  den  Diensten,  Informationen  und  Unterlagen  zu  gewähren,  sofern 
dies zur Kontrolle erforderlich ist. Mitarbeiter der Dienste sollen durch das Gremium jeder-
zeit  mit  qualifizierter  Ein-Viertel-Minderheit  vorgeladen  werden  können.  Die  Arbeit  des 
Gremiums  soll  durch  die  Berufung eines  ständigen Sachverständigen unterstützt  werden, 
der  unter  anderem  die  Arbeit  in  Untersuchungsausschüssen  als  Ermittlungsbeauftragter 
unterstützt. Über den Einsatz von V-Leuten ist das Gremium alle sechs Monate durch die 
Bundesregierung zu informieren. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Der  illegale  Besitz  von  Waffen  ist  eine  Bedrohung  für  die  Sicherheit  der  Bürger.  Deshalb 
setzen  wir  uns  dafür  ein,  illegalen  Waffenbesitz  konsequent  zu  verfolgen.  Wir  setzen  uns 
für eine fortlaufende, wissenschaftlich begleitete Überprüfung des geltenden Waffenrechts 
ein; auch die verdachtsunabhängigen Kontrollen gehören auf den Prüfstand. Wir lehnen ei-
ne weitere Verschärfung des geltenden Waffenrechts ab. Die Einführung einer Waffensteu-
er  und  die  zentrale  Lagerung  von  Jagd-  und  Sportwaffen  dienen  nicht  der  Sicherheit  und 
werden deshalb von uns angelehnt.  

Die Programme zur Extremismusprävention sind und bleiben ein zentraler Baustein für die 
wehrhafte  Demokratie.  Sie  stärken  unseren  demokratischen  Staat  von  innen  und  helfen, 
die Menschen gegen extremistisches Gedankengut und gegen mit unserer Verfassung un-
vereinbare Ideologien zu immunisieren. Diese Programme sind regelmäßig zu evaluieren. 

Die Erinnerung an die beiden deutschen Diktaturen, an ihre Opfer, die Täter und den Wi-
derstand gegen sie ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die junge Generation kennt 
Unfreiheit, staatlichen Terror und Entrechtung in Deutschland – zum Glück – nur aus Ge-
schichtsbüchern. Es gilt, gerade junge Menschen anhand der Diktaturgeschichte Deutsch-
lands weiter für den Wert von Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Menschlichkeit zu sensibili-
sieren.  Wir  stärken  unsere  demokratische  politische  Kultur,  indem  wir  aufarbeiten,  erin-
nern, aufklären und so urteilsfähig bleiben. Extremismus darf nicht toleriert oder entschul-
digt werden – egal ob er links, rechts oder religiös motiviert ist. 

60 

 
 
Transparenz und Information – für fairen Wettbewerb 

Für Liberale ist vom Verbraucher her zu denken eine Kernaufgabe. Denn Verbraucherpolitik verbindet 
die Traditionen einer klugen Wirtschafts- mit freiheitlicher Bürgerrechtspolitik. Liberale Verbraucher-
politik  setzt  deshalb  auf  eine  Stärkung  des  Verbrauchers  auf  dem  Markt.  Wir  sorgen  dafür,  dass 
Verbraucher  durch  Transparenz  und  Informationen  über  Dienstleistungen  und  Produkte  in  die  Lage 
versetzt  werden  selbstbestimmt  auswählen  zu  können.  Unsere  Verbraucherpolitik  ermöglicht  und 
ermuntert selbstbestimmte Entscheidungen. 

Liberale Verbraucherpolitik wendet sich gegen politische Bevormundung durch Formen der Konsum-
steuerung. Deshalb lehnen wir eine Ausweitung von Werbeverboten oder die Einführung spezifischer 
Konsumsteuern ab. Schlupflöcher für Betrüger und Abzocker schließen wir. Denn effizienter Verbrau-
cherschutz  ist  Wirtschaftspolitik  für  jedermann.  Eine  funktionierende  Marktwirtschaft  braucht  das 
Vertrauen der Marktteilnehmer zueinander. Deshalb verteidigt effizienter liberaler Verbraucherschutz 
die  redlichen  Unternehmer  gegen  die  „windigen“.  Im  Streitfalle  erleichtern  wir  Verbrauchern  die 
Rechtsdurchsetzung. 

In  diesem  Sinne  haben  wir  in  den  vergangenen  Jahren  beispielsweise  die  kostenfreie  Telefonwarte-
schleife  bei  Servicehotlines  zur  Pflicht  gemacht.  Wir  haben  eine  Preisansagepflicht  bei  der  Call-by-
Call-Telefonie eingeführt und damit für Transparenz von Angeboten gesorgt. Bei Vertragsabschlüssen 
im Internet müssen nun alle anfallenden Kosten deutlich sichtbar für die Verbraucher vor dem Ver-
tragsabschluss aufgelistet und vom Verbraucher bestätigt werden (Internet-Button). Die Rechte von 
Flugpassagieren  haben  wir  verbessert,  indem  wir  eine  Schlichtungsstelle  Luftverkehr  auf  den  Weg 
gebracht  haben,  um  Streitfälle  mit  Anbietern  zentral  und  kostengünstig  klären  zu  können.  Damit 
haben wir die Informationsangebote für Verbraucher verbessert, unseriöse Geschäftsmodelle einge-
dämmt und die Rechte der Verbraucher gestärkt. Diesen Weg eines effizienten Verbraucherschutzes 
wollen wir fortsetzen. 

Gerade die jüngsten Lebensmittelskandale – für deren konsequente Aufklärung wir uns einsetzen – 
zeigen, dass ein wirksamer Verbraucherschutz auch ein europäischer Verbraucherschutz sein muss. 
Darum setzen wir Liberalen uns dafür ein, dass wir in Europa keine Abstriche machen und ein hohes 
Verbraucherschutzniveau im europäischen Binnenmarkt gewährleistet ist. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Geplante  „Obsoleszenz“  von  technischen  Geräten  wollen  wir  wirkungsvoller  bekämpfen. 
Technische  Normen  sollen  ab  einem  bestimmten  Gerätewert  zum  Beispiel  Austauschbar-
keit von Akkus und zerstörungsfreie Öffnungsmöglichkeit von Geräten sichern. Wir streben 
subsidiär auch EU-weite Lösungen und die Berücksichtigung des Problems in internationa-
len Handelsabkommen an. 

Verbraucherbildung muss frühzeitig ansetzen – im Elternhaus, im Kindergarten und in der 
Schule. Wir wollen, dass insbesondere wirtschaftliche Zusammenhänge in den Schulen in-
tensiver als bisher vermittelt werden. Verbraucherbildung sollte daher als essentieller Be-
standteil  in  den  Lehrplänen  verankert  werden.  Aber  auch eine  kontinuierliche  Verbrauch-
erbildung ist von größter Bedeutung. Wir befürworten deshalb die Bereitstellung von Bera-
tungsangeboten,  Veranstaltungen  und  Informationsbroschüren  der  Verbraucherzentralen 
oder  anderer  Verbrauchervereine,  sowie  Informationen  und  Vergleichsstudien  über  Pro-
dukte  und  Dienstleistungen  durch  die  Medien  und  unabhängige  Organisationen  wie  die 
Stiftung Warentest. Die Unterstützung dieser Angebote durch Bund und Länder muss an-
gesichts ihrer Wichtigkeit auch künftig gesichert und nötigenfalls ausgebaut werden. 

61 

 
 
 
 
 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Im  Bereich  telefonischer  Servicehotlines wollen  wir  Anrufentgelte  aus  dem  Mobilfunk  de-
nen  aus  dem  Festnetz  angleichen.  Für  telefonische  Auskunftsdienste  wollen  wir  Preis-
transparenz durch eine verpflichtende Preisansage vor Beginn der Entgeltpflicht einführen. 

Aufgrund unterschiedlicher Geschäftsmodelle bieten die Telekommunikationsunternehmen 
als Provider eine Verbindung in das Internet teilweise mit deutlichen Einschränkungen an. 
Volumentarife, also  eine  Begrenzung  auf  übertragene Datenmengen, müssen  klar als  sol-
che  bezeichnet  werden,  um  dem  Bürger  eine  transparente  Entscheidung  zu  ermöglichen 
und somit den Wettbewerb zu stärken. 

Die  aktuellen  Lebensmittelskandale  zeigen  mehr  als  deutlich,  dass  die  Lebensmittelkon-
trollen in Deutschland nicht optimal funktionieren. Eine ausreichende Personalausstattung 
in der Lebensmittelkontrolle wollen wir sicherstellen. Notwendig sind die Einführung bun-
desweiter  Standards  für  die  Lebensmittelkontrolle,  die  Einrichtung  von  Schwerpunkt-
staatsanwaltschaften  und  ein  verbesserter  Austausch  zwischen  den  Ländern.  Bei  Verstö-
ßen gegen das Lebensmittelrecht ist von den bestehenden Sanktionsmöglichkeiten umfas-
send  Gebrauch  zu  machen.  Wir  werden  diese  Instrumente  auf  ihre  Wirksamkeit  überprü-
fen. Zudem wollen wir die bestehende Struktur der amtlichen Kontrolle durch Bundesland 
übergreifende Spezialeinheiten insbesondere für den Großhandel ergänzen. Durch produkt-
, branchen- und unternehmensspezifischen Sachverstand können so Effizienz und Effektivi-
tät von Kontrollen gestärkt und Kommunen entlastet werden. 

Die  Herkunft  der  Lebensmittel  ist  für  immer  mehr  Verbraucher  wichtig  für  ihre  Kaufent-
scheidung. Bereits heute setzen viele Händler freiwillig auf eine Herkunftskennzeichnung, 
selbst wenn diese nicht gesetzlich verpflichtend ist. Wir Liberalen unterstützen dieses Vor-
gehen ausdrücklich und appellieren an die Wirtschaft, diese Kennzeichnung weiter auszu-
bauen und grundsätzlich für den Verbraucher zugänglich zu machen, sofern dies nach der 
Art und Zusammensetzung der Lebensmittel möglich und sinnvoll ist. 

Gentechnisch  veränderte  Organismen  werden  heute  bereits  in  vielen Herstellungsprozes-
sen zum Vorteil der Verbraucher eingesetzt, beispielsweise in der Arzneimittelproduktion. 
Ob er diese Produkte nutzen will, darüber soll jeder Verbraucher aber – wie sonst auch – 
vollständig frei entscheiden können. Wir setzen uns daher für eine Kennzeichnung solcher 
Lebensmittel ein, damit diese Entscheidung überhaupt erst möglich ist. Gleichzeitig legen 
wir  Wert  auf  eine  wissenschaftliche  und  objektive  Information  und  Verbraucherbildung 
über den Nutzen und Wert moderner Herstellungsmethoden. 

Genussmittel, die frei verkäuflich und legal handelbar sind, dürfen nicht durch Werbeverbo-
te  und  Handelsbeschränkungen  vom  Markt  gedrängt  werden.  Eine  derartige  Bevormun-
dung der Verbraucher ist mit dem Leitbild des mündigen Bürgers nicht in Einklang zu brin-
gen. Solche Eingriffe in die Marktwirtschaft und in die Entscheidung mündiger Verbraucher 
lehnen  wir  grundsätzlich  ab. Der  Jugendschutz  bei  Tabak  und  Alkohol  ist  jedoch  strikt  zu 
gewährleisten.  Auch  die  Gastronomie  lebt  vom  Vertrauen  der  Kunden.  Dieses  Vertrauen 
durch hohe Qualitätsstandards zu  sichern, ist im allseitigen Interesse. Die Sicherung und 
Kontrolle der Qualität durch staatliche Behörden muss jedoch verhältnismäßig bleiben. 

Der  Inhaber  einer  Reisegewerbekarte  hat  dem  zuständigen  Ordnungsamt  nachgewiesen, 
dass kein Zweifel an seiner persönlichen Zuverlässigkeit besteht. Er bietet in der Reisege-
werbekarte  genannte  Dienstleistungen  legal  an.  Daher  darf  er  nicht  länger  bei  Werbung, 
Angebotsunterbreitung und Auftragsannahme eingeschränkt werden. 

(cid:1)  Wir wollen, dass Finanzdienstleistungen durchschaubarer und für den Kunden übersichtli-
cher werden und Finanzprodukte besser vergleichbar sind. Nur so ermöglichen wir den An-
legern  eine  eigenverantwortliche  Auswahl.  Hierzu  wollen  wir  Produktinformationsblätter 
vereinheitlichen  und  dabei  auch  eine  Klassifizierung  von  Finanzprodukten  in  verbindliche 
Risikoklassen in den Produktinformationsblättern vorgeben. 

62 

(cid:1)  Wir werden Fahrgastrechte weiter stärken. Damit Verspätungsentschädigungen im gesam-
ten Personenverkehr auch wirksam sind, muss Pünktlichkeit sich für die Unternehmen loh-
nen. Wir wollen die Deutsche Bahn deshalb verpflichten, bei Verspätungen ab 30 Minuten 
die Fahrgäste  mit  25  Prozent  des Reisepreises  und  bei  Verspätungen  ab  60  Minuten  mit 
50 Prozent des Reisepreises zu entschädigen. 

(cid:1)  Wir  setzen  uns  dafür  ein,  dass  Kinderspielzeug  sicherer  wird.  Die 

in  der  EU-
Spielzeugrichtlinie  festgehaltenen  Grenzwerte  für  Grenzwerte  für  polyzyklische  aromati-
sche Kohlenwasserstoffe (PAK), Schwermetalle und allergene Duftstoffe sind nicht ausrei-
chend,  um  einen  effizienten  Gesundheitsschutz  zu  gewährleisten.  Wir  drängen  daher  auf 
eine  Verbesserung  der  Standards  zum  Schutz  unserer  Kinder.  Deshalb  wollen  wir  die 
Grenzwerte für PAK sowie für Schwermetalle (Blei, Cadmium, Quecksilber, Arsen u. a.) ge-
genüber  der  derzeitigen  Fassung  der  EU-Spielzeugrichtlinie  absenken.  Außerdem  streben 
wir an, die stofflichen Anforderungen an flüssige und pastöse Spielzeugmaterialen zu ver-
schärfen und an die Vorgaben für kosmetische Mittel anzugleichen. 

(cid:1) 

Verbraucher benötigen deutlich mehr Rechtssicherheit gegen Abmahnmissbrauch. Dazu ist 
eine Deckelung der Abmahngebühren ein wichtiges Signal. Ungerechtfertigte oder überzo-
gene  Abmahnungen  haben  sich  zu  einem  Geschäftsmodell  entwickelt.  Diese  unseriösen 
Geschäftspraktiken wollen wir stärker eindämmen und gleichzeitig dem Urheberrecht Gel-
tung  verschaffen.  Wir  wollen  deshalb  den  Streitwert  für  den  Unterlassungs-  oder  Beseiti-
gungsanspruch bei einem einmaligen Verstoß im nicht-gewerblichen Bereich auf 1.000 Eu-
ro deckeln. 

63 

V. Fortschritt, damit unser Land die Zukunft gewinnt 

Träume und Ideen sind der Rohstoff, aus dem wir unseren Wohlstand gewonnen haben. Querdenker, 
Forscher und Unternehmer, die eine Idee verfolgt, einen Traum verwirklicht und damit Innovation und 
Fortschritt geschaffen haben, haben die Grundlage gelegt für das Wachstum und den Aufstieg unse-
res Landes. Diesen Menschen weiterhin die Chancen zu geben, ihre Ideen zu verfolgen, ist ein Gebot 
der Vernunft. Denn nur mit dem Mut zu Neuem und mit Freude an der Veränderung werden wir die 
Zukunft gewinnen. Für Liberale aber ist die Freiheit des Geistes und die Freiheit der Forschung noch 
viel mehr: Sie ist ein Menschenrecht. 

Deshalb setzen wir uns mit allem Nachdruck dafür ein, dass wir in Deutschland nicht aus Angst vor 
Neuem  die  Zukunft  verpassen  –  und  diejenigen  verlieren  oder  vertreiben,  von  deren  Träumen  und 
Ideen unser Land lebt. Deshalb haben wir – auch in Zeiten der Haushaltskonsolidierung – die Investi-
tionen in Bildung und Forschung auf knapp 14 Milliarden Euro erhöht und mit dem Wissenschaftsfrei-
heitsgesetz dem Fortschritt eine Bresche geschlagen. 

Wir  werden  die  Herausforderungen  unserer  Zeit  nicht  durch  Gesetze  und  Verbote  bewältigen,  son-
dern nur durch Wachstum und Fortschritt. Das gilt ganz besonders für die vor uns liegenden Aufga-
ben im Klima- und Umweltschutz. Als Exporteur von Ideen und Innovationen helfen wir, Energie und 
Ressourcen  zu  sparen,  Emissionen  zu  vermeiden  und  die  Lebensqualität  und  den  Wohlstand  der 
Menschen zu mehren. 

Wir  wollen  auch  in  Zukunft  einer  der  Innovationsmotoren  für  die  Entwicklung  der  Welt  sein.  Dazu 
brauchen wir in Deutschland auch die notwendigen Infrastrukturen: moderne Forschungseinrichtun-
gen  und  Produktionsstätten,  Stromnetze,  effiziente  Anlagen  für  regenerative  und  konventionelle 
Energie,  einen  flächendeckenden  und  schnellen  Internetzugang.  Moderne  Verkehrswege  und  ein 
umfassendes,  bezahlbares  Mobilitätsangebot  sind  für  eine  fortschrittliche  Republik  freier  Bürger 
unverzichtbar. 

Fortschritt bedeutet Wachstum. Das bedeutet aber nicht immer mehr vom immer Gleichen. Sondern 
Wachstum durch Fortschritt bedeutet vor allem bessere Güter, effizientere Produktion und attraktive-
re Dienstleistungen. Wachstum durch Fortschritt bedeutet deshalb nachhaltiges Wachstum – in der 
Umwelt, der Wirtschaft und dem sozialen Miteinander.  

65 

 
 
 
 
 
 
Eine nachhaltige Entwicklung bedeutet nicht zwangsläufig Verzicht. Es geht nicht nur darum, weniger 
zu verbrauchen, sondern darum, intelligenter zu gebrauchen. Es geht nicht nur darum, weniger weg-
zuwerfen, sondern darum, mehr wiederzuverwenden. Ressourcen effizient und im Sinne einer Kreis-
laufwirtschaft zu nutzen, erfordert technologische Innovationen und intelligente Nutzungskonzepte.  

Wer  lernt,  in  Zusammenhängen  und  Wechselwirkungen  zu  denken,  entwickelt  einen  Sinn  für  das 
Mögliche  und  entdeckt  Chancen  für  Innovationen.  Nachteile  können  sich  als  Vorteile  erweisen  und 
die Abfälle des einen Produktes sind Ressourcen für ein anderes Gut. Neue Technologien und Lösun-
gen  dürfen  deshalb  nicht  vorrangig  danach  beurteilt  werden,  ob  sie  einzelne  negative  Folgen  des 
heutigen Wirtschaftens abmildern, sondern ob sie insgesamt zu Verbesserungen und positiven Wech-
selwirkungen ökonomischer, sozialer und ökologischer Aspekte führen. Ein erweiterter, systemischer 
Blick auf die Wertschöpfungskette, der auf Technologie, Innovation und ganzheitliche Lösungen setzt, 
erzeugt ein nachhaltiges, verantwortliches und systemisch intelligentes Wachstum. 

Die Zukunft gewinnen – neues Wissen durch Forschung und Entwicklung 

Für  die  Erfolgsgeschichte  Deutschlands  in  den  letzten  Jahren  haben  die  Menschen  in  diesem  Land 
den Grundstein gelegt. Diese Menschen haben sich angestrengt. Aus Verantwortung für sich selbst, 
für  ihre  Familien,  ihre  Kollegen,  Mitarbeiter  und  Mitbürger.  Sie  haben  Wachstum  und  Fortschritt 
geschaffen, weil sie die Freiheit dazu hatten – und sie genutzt haben. 

Wir möchten den Menschen weiterhin die Freiheit geben, ihre Ideen zu verfolgen – und damit Wachs-
tum,  Fortschritt  und  Wohlstand  für  alle  zu  schaffen.  Durch  das  Wissenschaftsfreiheitsgesetz  haben 
wir der Wissenschaft und der Wirtschaft gleichermaßen mehr Freiraum gegeben, Barrieren abgebaut 
und Forschung und Lehre wieder enger zusammengeführt. 

Wir  haben  fast  14  Milliarden  Euro  mehr  in  Bildung  und  Forschung  investiert.  Denn  Wissen  ist  der 
wichtigste Rohstoff  unseres Landes.  Wenn  wir  ihn  entsprechend  pflegen,  wird er  uns  nie  ausgehen 
und  hochwertig  bleiben.  Wissen  schafft  Neues  und  Wissen  macht  Lust  auf  Neues.  Wir  dürfen  die 
Zukunft nicht aus Angst vor dem Neuen verschlafen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir wollen die Zahl der forschenden und der innovativen Unternehmen weiter erhöhen und 
unsere  Spitzenstellung  als  Weltmeister  von  Technologieexporten  ausbauen.  Wir  schaffen 
die politischen und institutionellen Rahmenbedingungen, damit die Wissenschaft ihre eige-
nen Forschungsansätze verwirklichen kann und sich Kreativität, Neugier und Forschergeist 
breit entfalten können. Dazu wollen wir unter anderem Normen, Standards und technische 
Regeln weltweit harmonisieren. 

(cid:1)  Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass der Anteil der Ausgaben für Forschung und 
Entwicklung,  der  bereits  heute  deutlich  über  dem  EU-Durchschnitt  liegt,  auch  in  den 
nächsten Jahren weiter steigen wird. Im Zeichen der Haushaltskonsolidierung wollen wir in 
strategisch notwendige Forschungs- und Wachstumsfelder investieren und eine steuerliche 
Forschungsförderung einführen. 

(cid:1)  Wir  wollen  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  mit  eigener  Spitzenforschung  ei-
nen unbürokratischen und beschleunigten Einstieg in die technologiespezifische Förderung 
von Forschung und Entwicklung ermöglichen. Die Existenzgründungen aus Forschung und 
Wissenschaft heraus wollen wir stärker unterstützen. In Deutschland, dem Land der Ideen, 
sollen neue Produkte und Technologien nicht nur entwickelt, sondern auch produziert und 

66 

 
 
 
 
 
 
angewandt werden. Folgerichtig wollen wir das Programm EXIST fortführen und weiterent-
wickeln.  Um  die  Finanzierungslücken  in  der  Frühphase  von  innovativen  Unternehmen  zu 
schließen,  setzen  wir  uns  für  eine  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen  für  privates 
Wagniskapital ein. 

(cid:1)  Wir haben mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz den außeruniversitären Wissenschaftsein-
richtungen deutlich mehr Eigenständigkeit und Flexibilität in ihrer Wirtschaftsführung über-
tragen. Überflüssige Regularien wurden abgebaut, Leistungsanreize verstärkt und ein effi-
zienterer Einsatz von Ressourcen ermöglicht. Jetzt gilt es, mit Hilfe der Gemeinsamen Wis-
senschaftskonferenz Lösungen zu finden, die eine Umsetzung dieser Initiative auch an den 
Hochschulen erlaubt.  

(cid:1)  Wir  geben  den  außeruniversitären  Forschungseinrichtungen  und  der  Deutschen  For-
schungsgemeinschaft  über  den  Pakt  für  Forschung  und  Innovation  mit  einem  jährlichen 
Mittelaufwuchs  von  fünf  Prozent  bis  2015  finanzielle  Planungssicherheit  und  Spielraum. 
Auch in Zukunft wollen wir eine bedarfsgerechte Finanzierung von Forschung und Entwick-
lung in Deutschland sicherstellen. 

(cid:1)  Wir stehen wissenschaftlichem Fortschritt offen gegenüber und setzen uns für verantwor-
tungsvollen Umgang mit Forschung und Wissenschaft ein, statt diese beispielsweise durch 
Zivilklauseln  –  also  die  Selbstverpflichtung  von  wissenschaftlichen  Einrichtungen,  aus-
schließlich für zivile Zwecke zu forschen – oder massive Kürzung finanzieller Mittel bei ein-
zelnen Forschungsgebieten einzuschränken. 

(cid:1)  Wir  werden  die von  Bund  und  Ländern  gemeinsam  geführte Exzellenzinitiative  fortführen. 
Durch sie wird die universitäre Spitzenforschung in Deutschland national und international 
sichtbar, Wettbewerb geschaffen und die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses 
gestärkt.  

Für die Zukunft bauen – Moderne Infrastruktur und bezahlbare Mobilität  

Mehr Menschen sollen in Deutschland die Möglichkeit haben, frei zu entscheiden wie sie ihre Mobili-
tätswünsche verwirklichen wollen. Dazu ist es im wahrsten Sinne des Wortes nötig, Wege zu ebnen, 
um den Anschluss an die Welt nicht zu verpassen. Dafür brauchen wir in Deutschland aber auch in 
Europa die notwendigen Infrastrukturen: moderne Forschungseinrichtungen und Produktionsstätten, 
einen  flächendeckenden  und  schnellen  Internetzugang,  moderne  Verkehrswege,  ein  umfassendes, 
bezahlbares Mobilitätsangebot und bezahlbaren Wohnraum.  

Deswegen haben wir die Planung des Ausbaus unserer Energienetze erstmals deutschlandweit koor-
diniert,  den  Ausbau  beschleunigt  und  gleichzeitig  die  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  gestärkt.  Wir 
haben  Mobilität  gefördert.  Mit  der  Liberalisierung  des  Fernbusverkehrs  haben  wir  ein  ganz  neues 
Mobilitätsangebot  nach  Deutschland  gebracht,  das  vor  allem  Menschen  mit  geringen  Einkommen 
neue  Chancen  bietet,  um  zu  reisen  und  am  gesellschaftlichen  Leben  teilzuhaben.  Und  wir  arbeiten 
weiter  an  flächendeckenden,  schnellen  Datennetzen  und  moderner  Verkehrsinfrastruktur  in  ganz 
Deutschland.  Die  „Lärmprivilegierung“  der  Bahn  (Schienenbonus)  haben  wir  abgeschafft.  Zukünftig 
wird  kein  Unterschied  beim  Schutz  der  Anwohner  mehr  gemacht  zwischen  Straßen-  und  Schienen-
lärm. 

Eine  moderne  Infrastruktur  und  bezahlbare  Mobilität  sind  für  eine  fortschrittliche  Republik  freier 
Bürger unverzichtbar. Nur mit ihnen können wir die Herausforderungen der Globalisierung meistern 
und gemeinsam die Chancen unserer Zeit nutzen. Gleichzeitig wollen wir den Zusammenhalt unserer 

67 

 
 
 
Gesellschaft  stärken  und  unseren Beitrag  dazu  leisten,  dass  unsere Städte  und  Gemeinden  lebens-
wert bleiben. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Mobilität  ist  ein  Stück  individueller  Lebensqualität  und  persönlicher  Freiheit.  Vorausset-
zung hierfür ist eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur. Wir setzen uns für eine stetige 
Verringerung von nachteiligen Auswirkungen der Mobilität, wie Emissionen von Schadstof-
fen und Lärm ein, ohne Vernachlässigung der Sicherheit. Priorität hat die Bekämpfung von 
Emissionen an der Quelle durch Intensivierung der Forschung und stetige technische Wei-
terentwicklung.  Ein  aktives  Lärmmanagement  muss  dazu  beitragen,  die  nach  dem  Stand 
der  Technik  unvermeidbaren  Emissionen  durch  organisatorische  Maßnahmen  und  auf 
nachprüfbaren  Fakten  basierende  Aufklärung  so  erträglich  wie  möglich  zu  machen.  Eine 
bedarfsgerechte  Verkehrsinfrastruktur  ist  außerdem  ein  entscheidender  Standortfaktor 
unserer  Volkswirtschaft.  Wir  bekennen  uns  deshalb  zur  Notwendigkeit,  unsere  Verkehrs-
wege  zu  erhalten  und  weiter  bedarfsgerecht  auszubauen.  Das  bedeutet  aber  nicht,  dass 
der  Staat  Bau  und  Betrieb  selbst  durchführen  muss.  In  vielen  Fällen  bietet  sich  die  Zu-
sammenarbeit mit privaten Dienstleistern an. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Die Straße ist und bleibt in mittelbarer Zukunft sowohl im Personen- als auch im Güterver-
kehr  der  wichtigste  Verkehrsträger.  Das  muss  sich  auch  bei  der  Verteilung  von  Investiti-
onsmitteln  widerspiegeln.  Der  fortschreitende  Substanzverlust  bei  Straßen  und  Brücken 
sorgt für einen zunehmenden Mittelbedarf. 

Gleichzeitig  stößt  das  Schienennetz  in  vielen  Regionen  an  seine  Kapazitätsgrenzen.  Des-
halb wollen wir auch die Investitionen in das Schienennetz erhöhen. Dazu muss unter an-
derem sichergestellt werden, dass im Netz erwirtschaftete Erträge im Netz verbleiben. Als 
Sofortmaßnahme  muss die  Netzgesellschaft  der Deutschen  Bahn innerhalb  des  Konzerns 
unabhängiger werden. Dazu wollen wir den Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag 
mit der Holding auflösen. 

(cid:1) 

Neben dem Wettbewerb zwischen Schiene und Fernbussen brauchen wir auch mehr Wett-
bewerb  im  Schienenfernverkehr  selbst.  Benachteiligungen  der  Wettbewerber  auf  der 
Schiene  wollen  wir  beseitigen  und  dem  Netz  durch  eine  Trennung  von  Netz  und  Betrieb 
mehr  Unabhängigkeit  geben.  Die  Teilprivatisierung  der  Transport-  und  Logistiksparten 
bleibt ein wichtiges Ziel. Die Netz- und Infrastruktursparten werden nicht privatisiert.  
(cid:1)  Wir setzen uns als Transitland für eine leistungsfähige Einbindung in die transeuropäischen 
Verkehrsnetze,  für  die  grenzüberschreitende  Vernetzung  der  Metropolregionen  und  eine 
bessere  Verknüpfung  der  verschiedenen  Verkehrsträger  ein.  Hierzu  wollen  wir  beispiels-
weise  Flughäfen  besser  an  das  Hochgeschwindigkeitsnetz  der  Bahn  anbinden.  Die  Wett-
bewerbsfähigkeit der deutschen See- und Binnenhäfen, unserer Tore zur Welt, wollen wir 
durch  einen  zügigen  Ausbau  der  Hinterlandanbindungen,  aber  auch  durch  notwendige 
Fahrrinnenanpassungen etwa der Unterelbe, Unterweser, Ems und der Warnow sicherstel-
len.  Kapazitätsengpässe  an  Bundeswasserstraßen  wollen  wir  beseitigen  und  eine  ausrei-
chende Finanzierung sicherstellen.  

(cid:1) 

Die  volle  Leistungsfähigkeit  der  Schleusenanlagen  am  Nord-Ostsee-Kanal  soll  schnellst-
möglich wiederhergestellt werden. Darüber hinaus soll die Sanierung und der Ausbau des 
Nord-Ostsee-Kanals  in  einem  Vertrag  zwischen  dem  Bund  und  dem  Land  Schleswig-
Holstein festgeschrieben werden. Dieser Vertrag soll die Finanzierung und Realisierung ei-
nes „Integrierten Sanierungs- und Ausbaukonzeptes“ sicherstellen, um diese Aufgabe nach 
einem verbindlichen Zeitplan mit einer dazu notwendigerweise erhöhten Personalkapazität 
zu erfüllen. 

68 

 
(cid:1)  Wir  werden  darauf achten,  dass  deutsche Verkehrsstandorte  und  -unternehmen  im  inter-
nationalen  Wettbewerb  nicht  benachteiligt  werden.  Einseitige  Belastungen  und  Alleingän-
ge, die nur deutsche Unternehmen treffen, lehnen wir ab.  

(cid:1) 

(cid:1) 

Die Küste ist eine Gemeinschaftsaufgabe: Wir stehen zur Zukunftsbranche Maritime Wirt-
schaft,  zum  Maritimen  Bündnis  und  zu  den  nationalen  Maritimen  Konferenzen.  Der  Kurs 
zur Entbürokratisierung im Bereich Schifffahrt ist richtig – unser Ziel ist zunächst eine nati-
onale Küstenwache und eine einheitliche Flaggenstaatsverwaltung. 

Das  deutsche  Transportgewerbe  braucht  verlässliche  und  faire  Rahmen-  und  Wettbe-
werbsbedingungen. Deshalb haben wir die LKW-Maut in der letzten Wahlperiode nicht er-
höht  und  werden  auch  zukünftig  nur  einer  maßvollen  Anpassung  auf  Basis  eines  neuen 
Wegekostengutachtens  zustimmen.  Wettbewerbsverzerrungen  auf  europäischer  Ebene 
wollen  wir  abbauen.  Der  bundesweite  Feldversuch  für  Lang-LKW  soll  fortgesetzt  und  bei 
Bestätigung  der  bisherigen  positiven  Ergebnisse  sollen  Lang-LKW  für  Punkt-zu-Punkt-
Verkehr auf Autobahnen zugelassen werden. 

(cid:1)  Wir  Liberalen  lehnen  ein  generelles  Tempolimit  auf  Deutschlands  Autobahnen  ab.  Ge-
schwindigkeitsbegrenzungen  sollen  dem  Schutz  der  Anwohner  vor  Lärm  oder  der  Ver-
kehrssicherheit  dienen  und  deshalb  immer  situationsbezogen  festgelegt  werden.  Ge-
schwindigkeitskontrollen  dienen  der  Verkehrssicherheit  und  nicht  dem  Füllen  staatlicher 
Haushalte. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass Radarwarngeräte für stationäre 
Anlagen legalisiert werden, da so Autofahrer zu vorsichtigem Fahren an Gefahrenpunkten 
gebracht werden. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Um für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) verlässliche Rahmenbedingungen zu 
schaffen, haben wir bereits das Personenbeförderungsgesetz novelliert und an den europä-
ischen  Rechtsrahmen  anpasst.  Wir  bekennen  uns  zu  einer  bedarfsgerechten  öffentlichen 
Mitfinanzierung des ÖPNV in Deutschland. Unser Leitbild ist dabei ein unternehmerischer 
und wettbewerblich ausgerichteter ÖPNV. Wir wollen mittelständischen Unternehmen die 
Beteiligungschancen  sichern  und  insbesondere  eine  Betreibervielfalt  im  Busgewerbe  ge-
währleisten. 

Der Luftverkehr hat eine große Bedeutung für den Standort Deutschland. Wir stehen des-
halb zur Notwendigkeit einer koordinierten, bedarfsgerechten Weiterentwicklung der Flug-
hafeninfrastruktur.  Wir  werden  außerdem  die  Effizienzsteigerung  der  Flugsicherungen  in 
Europa bei weiterer Verbesserung des hohen Sicherheitsniveaus vorantreiben. Gleichzeitig 
werden  wir  durch  die  Weiterentwicklung  des  aktiven  und  passiven  Schallschutzes  die 
Lärmbelastung des Luftverkehrs besonders im Umfeld der Flughäfen begrenzen, um einen 
fairen  Interessenausgleich  zwischen  Luftverkehrswirtschaft  und  Anwohner  zu  erreichen. 
Bei  der  Weiterentwicklung  des  Emissionshandels  für  den  Luftverkehr  wollen  wir  Wettbe-
werbsneutralität erreichen und zusammen mit unseren Partnern in und außerhalb Europas 
für  eine  Ausweitung  werben.  Zur  Verbesserung  der  Wettbewerbsfähigkeit  des  Standorts 
Deutschland fordern wir die Abschaffung der Luftverkehrsteuer. 

(cid:1) 

Die stetige Erhöhung der Verkehrssicherheit ist uns ein wichtiges Anliegen. Neue Antriebs-
technologien,  wie  lautlose  Elektro-PKW  und  schnelle  Elektrofahrräder,  aber  auch  der  de-
mographische Wandel stellen uns hier vor neue Herausforderungen. Wir setzen uns dabei 
für pragmatische Lösungen mit hoher Akzeptanz ein. Einen besonderen Schwerpunkt wer-
den  wir  auf  die  Gruppen  der  jungen  Fahranfänger  sowie  der  Senioren  legen.  Außerdem 
wollen wir die Verkehrserziehung der kleinsten Verkehrsteilnehmer weiter fördern.  
(cid:1)  Wir setzen uns für die bundesweite Einführung des begleitenden Fahrens ab 16 Jahren ein.  
(cid:1)  Weniger  Verkehrslärm  bedeutet  mehr  Lebensqualität.  Gleichzeitig  erhöht  besserer  Lärm-
schutz  die  Akzeptanz  für  den  Ausbau  unserer  Verkehrswege.  Wir  wollen  den  Lärmschutz 
weiter verbessern. Dabei wollen wir zu einem fairen Interessenausgleich zwischen der Ver-

69 

kehrswirtschaft  und  den  Anliegern  von  Straßen,  Schienenwegen  und  Flughäfen  kommen. 
Wir wollen Mobilität erhalten und Lärm an der Quelle bekämpfen. Wir wollen für den Stra-
ßenbau die Erprobung und Nutzung innovativer Lärmschutzmaßnahmen (zum Beispiel neue 
Varianten  des  „Flüsterasphalts“)  stärker  unterstützen.  Im  Bereich  des  Schienenverkehrs 
wollen  wir  überprüfen,  ob  die  bisherige  Ausgestaltung  der  lärmabhängigen  Trassenpreise 
dem  Ziel  gerecht  wird,  einen  Anreiz  zur  Nachrüstung  von  lärmarmen  Bremssystemen  zu 
geben. Das Lärmsanierungsprogramm für Altstrecken der Bahn werden wir auf hohem Ni-
veau  fortsetzen.  Anwohner  von  Militärflughäfen  haben  das  gleiche  Recht  auf  Lärmschutz 
wie Anwohner ziviler Flughäfen, denn Lärmschutz ist Gesundheitsschutz. 

Die Anforderungen an die Mobilität der Bürger nehmen weiter zu, beispielsweise um den 
Arbeitsplatz zu erreichen oder die Lebensqualität in dünn besiedelten Regionen zu sichern. 
Mobilität darf nicht zur sozialen Frage werden. Bezahlbare und klimaverträgliche Mobilität 
setzt langfristig den Abschied von fossilen Kraftstoffen voraus. Wir wollen dabei neben der 
Effizienzsteigerung konventioneller Motoren die Option für alle technologischen Wege öff-
nen: Unter anderem Elektroautos mit Batterietechnik, wasserstoffgetriebene Brennstoffzel-
len-Fahrzeuge und alternative Kraftstoffe etwa im Luftverkehr. Sie haben ihre Stärken je-
weils in unterschiedlichen Segmenten des Fahrzeugsmarktes. 

Die Rahmenbedingungen für die Elektromobilität wollen wir weiter verbessern. Wir befür-
worten dabei als subventionsfreien Kaufanreiz verkehrsrechtliche Erleichterungen und die 
Einführung  von  Wechselkennzeichen  für  Elektroautos  als  Zweitwagen für  den  innerstädti-
schen Verkehr. 

Bei den Biokraftstoffen achten wir darauf, dass es nicht zu einer Konkurrenz zwischen Tank 
und Teller kommt. Dazu müssen die energiepolitischen Ziele für den Einsatz von Biokraft-
stoffen überprüft werden. Deshalb wollen wir durch Forschungsförderung die Entwicklung 
von  Biokraftstoffen  der  zweiten  Generation,  die  ausschließlich  aus  Reststoffen  von  Nah-
rungspflanzen  und  Holz  sowie  organischen  Abfällen hergestellt  werden,  vorantreiben,  um 
langfristig Flächenkonkurrenz zu minimieren. Gleichzeitig wollen wir bei der Umsetzung der 
EU-Richtlinie  zu  Biokraftstoffen  wieder  stärker  auf  Anreize  zur  Nutzung  von  Reinbiokraft-
stoffen statt auf starre Beimischungsquoten, wie bei E10, setzen. 

Neben flüssigen Biokraftstoffen ist der Einsatz von Biogas oder verflüssigtem Naturgas ei-
ne  Option.  Durch  entsprechende  Klarstellungen  im  EEG  zur  getrennten  Bilanzierung  von 
Einsatzstoffen  wollen  wir  es  ermöglichen,  dass  Biogas  aus  Reststoffen  verstärkt  in  den 
Kraftstoffsektor statt in die Verstromung fließen kann.  

Um  trotz  erhöhten Verkehrsaufkommens  die Verkehrswege  in  wachsenden  Städten  nicht 
über  ihre  Belastungsgrenze  hinaus  in  Anspruch  zu  nehmen,  muss  die  Infrastruktur  im 
Rahmen  eines  integrierten  Verkehrsmanagements  nicht  nur  gezielt  aus-  und  umgebaut 
werden,  sondern  es  müssen  auch  zunehmend  neue  Ausbildungs-  und  Arbeitsformen,  die 
die  Möglichkeit  der  modernen  Kommunikationstechnologie  nutzen,  gefördert  werden. 
Möglichkeiten von Home Office, Telearbeit, Fernstudium oder Online-Vorlesungen reduzie-
ren  den  Pendelverkehr  und  verringern  den  Bedarf  nach  Wohnungen  im  Stadtkern  in  der 
Nähe von Arbeits- und Ausbildungsstätten. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Attraktives Lebensumfeld gestalten – Wohnen in Stadt und Land 

Adäquaten Wohnraum zu haben, ist ein existenzielles Grundbedürfnis jedes Menschen. Aufgabe des 
Staates in der Sozialen Marktwirtschaft ist es, die Rahmenbedingungen hierfür zu schaffen. Auch die 
Herausforderungen  des  Demographischen  Wandels,  des  Klimaschutzes  sowie  der  Integration  und 

70 

    
Inklusion  machen  innovative  Wohnungs-  und  Stadtentwicklungskonzepte  zur  Querschnittsaufgabe. 
Sie nimmt eine Schlüsselposition für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Landes ein.  

Vor  dem  Hintergrund  des  Demographischen  Wandels  gilt  es,  bedarfsorientierten  Wohnraum  durch 
Umbau im Bestand und durch Neubau gleichermaßen zu schaffen. Dabei gilt es, Barrieren nicht nur in 
den Gebäuden sondern auch im öffentlichen Raum abzubauen. Mit Energie, Land und Rohstoffen ist 
sparsam umzugehen, ohne Mieter und Eigentümer wirtschaftlich zu überfordern. Hierbei gilt es auch 
auf  die  unterschiedlichen  Erfordernisse  in  Ballungsgebieten,  Metropolregionen  und  dem  ländlichen 
Raum mit wirksamen Lösungen zu reagieren. 

Wir wollen, dass die Menschen in Deutschland gut leben. Wir haben deshalb den Erwerb von Wohnei-
gentum,  zum  Beispiel  durch  die  Eigenheimrente  („Wohn-Riester“),  unterstützt.  Um  die  energetische 
Sanierung  von  bezahlbarem  Wohnraum  zu  unterstützen  und  damit  auch  einen  Beitrag  für  niedrige 
Wohnnebenkosten zu leisten, haben wir das Gebäudesanierungsprogramm ausgebaut und das Miet-
recht  reformiert.  Exorbitante  Mieterhöhungen  haben  wir  ebenso  unterbunden  wie  das  so  genannte 
Mietnomadentum. Für lebenswerte Städte und Gemeinden haben wir außerdem die Stadtumbaupro-
gramme des Bundes weiterentwickelt und die finanziellen Spielräume erweitert. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wohneigentum ist ein wichtiger Beitrag zur Altersvorsorge und der beste Schutz vor stei-
genden Mieten. Deshalb setzen wir Liberalen auch hier auf das Eigentum. Modelle der Ei-
genheimförderung  wie  genossenschaftliches  Wohnen,  Eigenheimrente  („Wohn-Riester“), 
Eigenkapitalersatzdarlehen,  Bauherrengemeinschaften  oder  die  Unterstützung  bei  der  Fi-
nanzierung  gilt  es  weiterzuentwickeln.  Die  Förderung  von  Wohneigentum  setzt  privates 
Kapital  für  den  Wohnungsbau  frei und  ist ein  wichtiger  Baustein  zur Minderung  der  Woh-
nungsknappheit in Ballungsgebieten. 

(cid:1) 

Um  mehr  bezahlbaren  Wohnraum  zu  schaffen  und  den  Flächenverbrauch  zu  begrenzen, 
wollen  wir  Baumaßnahmen  und  Nachverdichtungen  im  innerstädtischen  Bereich  erleich-
tern. Deshalb wollen wir zum Beispiel die Wiedernutzung von Brachflächen und die verein-
fachte Ausweisung von Bebauungsplänen zur Innenentwicklung weiter erleichtern. 

(cid:1)  Weitere regulierende Eingriffe in den Wohnungsmarkt, wie Mietpreisdeckelungen und Sa-
nierungsverbote, lehnen wir entschieden ab. Sie machen den Wohnungsmarkt noch unfle-
xibler, erschweren den Ausgleich von Angebot und Nachfrage über den Marktpreis, verrin-
gern  die  für  Neubau  und  Sanierungen  notwendigen  Mittel  und  tragen  so  zusätzlich  zur 
Wohnungsverknappung in dicht besiedelten Gebieten bei.  

(cid:1)  Wir wollen in der Wohnungsbauförderung des Bundes haushaltsneutral umsteuern und den 
Neubau  von  bezahlbaren  Mietwohnungen  stärker  unterstützen.  Die  Bundeszuweisungen 
für den Sozialen Wohnungsbau an die Länder müssen zweckgebunden werden, um zu ver-
hindern, dass einzelne Länder das Geld weiterhin für andere Zwecke verwenden. Wir Libe-
ralen bevorzugen hierbei die wesentlich flexiblere Subjektförderung, die sich im Gegensatz 
zur  Objektförderung  individuell  an  der  aktuellen  Familien-  und  Einkommenssituation  des 
Mieters orientiert und nicht starr an eine Immobilie gebunden ist. Hierdurch werden zudem 
Fehlbelegungen vermieden. Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen im Mietwohnungs-
bau wollen wir außerdem die degressive Abschreibung (AfA) wieder einführen. 

(cid:1) 

Das Baurecht und entsprechende Verordnungen sind auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen. 
Wir wollen Bürokratie abbauen, um einerseits in Ballungsgebieten Umnutzungen und Ver-
dichtungen zu erleichtern und andererseits Anpassungen und Rückbau im ländlichen Raum 
als flexible Lösungen vor Ort ermöglichen. Hierzu sind auch die Städtebaufördermittel ent-
sprechend zu evaluieren und bei eventuellen Fehlentwicklungen an die Erfordernisse anzu-
passen. 

71 

 
 
 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Für  ein  nachfragegerechtes  Wohnraumangebot  muss  der  Neubau  von  Wohnungen  gerade  in 
wachsenden Städten attraktiv sein. Dazu muss sich die Vermietung von Wohnungen auch rech-
nen. Stärkere staatliche Eingriffe in die Preisbildung bei Neuvermietungen und Sanierungsverbo-
te gefährden den Wohnungsbau und werden deshalb von uns ebenso wie Eingriffe in die Ver-
tragsfreiheit von Maklergeschäften entschieden abgelehnt. 

Die  energetische  Gebäudesanierung  nimmt  bei  der  Umsetzung  der  Energiewende  eine 
Schlüsselrolle ein. Deshalb wollen wir die Sanierungsquote im Gebäudebestand durch An-
reize  deutlich  anheben,  um  Energieeffizienz  zu  steigern.  Dazu  braucht  es  dauerhafte  Pla-
nungs- und Investitionssicherheit für die Investoren. Deshalb werden wir die Finanzierung 
des KfW-Gebäudesanierungsprogramms mindestens auf dem bisherigen Niveau fortführen. 
Als zweiten Förderweg treten wir weiterhin für die steuerliche Förderung der energetischen 
Gebäudesanierung ein. 

Bei  der  Gebäudesanierung  gilt  für  uns  das  Prinzip  „Anreize  statt  Zwang“.  Wir  lehnen 
Zwangssanierungen im Gebäudebestand ab. Dabei haben wir auch das Wirtschaftlichkeits-
gebot  im  Blick  und  werden  Forderungen  nach  überzogenen  Vorgaben  bei  Umwelt-  und 
Energieauflagen (EnEV) im Gebäudebestand nicht befürworten. Ordnungsrecht kann nur im 
Neubau zum Tragen kommen. Hier wollen wir allerdings die Energieeinsparverordnung im-
mer  auf  einem  technisch ambitionierten  Stand  halten.  Dabei  soll  die Grundlage  stets  die 
energetische Gesamteffizienz von Gebäuden, Lüftungs- und Heizungssystemen sein, nicht 
das willkürliche Verbot bestimmter Technologien. 

Die Nachfrage nach altersgerechten Wohnungen nimmt zu. Deshalb müssen Barrieren ab-
gebaut  werden.  Nicht  alle  alten oder  behinderten  Menschen  brauchen  dabei  Barrierefrei-
heit.  Oft  reicht  auch  die  kostengünstigere  Barrierearmut,  um  ein  selbstständiges  und 
selbstbestimmtes  Wohnen  bis  ins  hohe  Alter  realisieren  zu  können.  Dies  ist  bei  den  För-
derprogrammen entsprechend zu berücksichtigen, um möglichst vielen Menschen ein Le-
ben im Alter in der eigenen Wohnung zu ermöglichen. 

(cid:1)  Wir wollen starke Städte und Gemeinden, die für Menschen jedes Alters und in jeder Le-
benslage  attraktiv  und 
lebenswert  sind.  Deshalb  werden  wir  die  Stadtentwick-
lungsprogramme  des  Bundes  fortführen  und  entsprechende  Anstrengungen  der  Kommu-
nen unterstützen. Um den Anforderungen des demographischen Wandels gerade in ländli-
chen Räumen zu entsprechen, befördern wir die Stärkung kommunaler Zentren, in denen 
soziale  und  technische  Infrastruktur  kostengünstig  und  zentral  erreichbar  vorgehalten 
werden kann. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Der  Ausbau  von  Telekommunikationsnetzen  ist  grundsätzlich  Sache  von  privaten  Unter-
nehmen. Die Grundversorgung mit Telekommunikationsleistungen muss jedoch künftig ei-
nen  Breitband-Internetanschluss  umfassen.  Der  Inhalt  der  Grundversorgung  ist  stets  dy-
namisch an wachsende Übertragungskapazitäten anzupassen. 

Bei allen Neu- und Umbaumaßnahmen muss bereits heute berücksichtigt werden, dass der 
Wohnungs- und Immobilienmarkt auf weitere strukturelle Veränderungen flexibel reagieren 
können muss. Vor allem Anpassungen in den Innenstädten müssen so erfolgen, dass spä-
tere Umnutzungen und Umwidmungen jederzeit möglich sind. 

Das  historische  Kulturerbe  und  der  Denkmalschutz  sollen  ausdrücklich  als  identitätsstif-
tend unterstützt und die Baukultur gepflegt werden. Daher setzen wir uns dafür ein Bürger 
bei relevanten ortsbildprägenden Bauvorhaben bereits im Planungs- und auch im Baupro-
zess frühzeitig einzubinden. 

(cid:1)  Wir  wollen  notwendige  Infrastrukturprojekte  transparenter,  kosteneffizienter  und  zügiger 
realisieren. Steuergelder müssen dabei effizient und effektiv eingesetzt werden. Wir wollen 
im Sinne der Menschen und des Standortes Deutschland unnötige Verzögerungen im Pla-

72 

nungs- und Bauablauf und überlange Bauzeiten sowie deutliche Kostensteigerungen bei lo-
kalen und überregionalen öffentlichen Bauprojekten verhindern. 

Zukunft möglich machen – Umwelt-, Natur- und Klimaschutz für eine lebenswerte 
Welt  

Liberale  Umwelt-  und  Klimapolitik  setzt  auf  Innovation  und  neue  Technologien.  Sie  setzt  auf  den 
verantwortungsbewussten  Bürger,  nicht  auf  Verbote.  Nur  so  sichern  wir  unseren  Kindern  und  den 
nachfolgenden  Generationen  einen  intakten  Lebensraum.  Und  mehr  noch:  Als  Exporteur  von  Ideen 
und  Innovationen  helfen  wir,  Energie  und  Ressourcen  zu  sparen,  Emissionen  zu  vermeiden  und  die 
Lebensqualität der Menschen zu mehren – heute und in Zukunft, in Deutschland und weltweit.  

Deswegen  stellen  wir  unsere  Stromversorgung  schneller  auf  regenerative  Energien  um.  Mit  dem 
Energie-  und  Klimafonds  haben  wir  alle  Erlöse  aus  dem  Emissionshandel  in  zusätzliche  Umwelt-
schutzprojekte gelenkt. Wir haben unsere Mittel für die Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern im 
Klima-  und  Waldschutz  deutlich  erhöht.  Wir  haben  den  Handel  mit  Emissionsrechten  entbürokrati-
siert.  Wir  arbeiten  daran,  das  von  uns  in  der  Bundesregierung  beschlossene  Ziel  umzusetzen,  den 
CO2-Ausstoß national bis 2020 um 40 Prozent und bis 2050 um 80 bis 95 Prozent gegenüber 1990 
zu reduzieren. Dies wird fortlaufend wissenschaftlich mit Blick auf Wirksamkeit und nationale Umset-
zung überprüft. 

Wir haben durch die Reform des Kreislaufwirtschaftsgesetzes mehr Recycling ermöglicht. Wir haben 
die  Luftreinhaltung  bei  Kraftwerken  und  Kleinfeuerungsanlagen  verbessert.  Private  Autofahrer  und 
Handwerker  haben  wir  bei  der  Nachrüstung  ihrer  Fahrzeuge  mit  Rußpartikelfiltern  unterstützt.  Mit 
den Bundesprogrammen „Biologische Vielfalt“ und „Wiedervernetzung“ haben wir den Naturschutz in 
Deutschland nachhaltig vorangebracht.  

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir  Liberalen  setzen  uns  auf  Grundlage  jeweils  aktueller  Forschungsergebnisse  für  eine 
weltweit durchgreifende Minderung der Emission von für das Klima nachteiligen Gasen ein, 
im Rahmen eines für alle Staaten verbindlichen neuen Klimaschutz-Abkommens. Aus unse-
rer Sicht muss es zu einer kurzfristigen Absenkung der CO2-Emissionen in allen Industrie-
staaten  und  einer  langfristigen  Angleichung  dieser  Emissionen  pro  Kopf  kommen.  Ver-
pflichtungen sollen sich dabei an Emissionen und Wirtschaftskraft ausrichten, nicht an ei-
nem überkommenen Status als Industrie- oder Entwicklungsland. In der Zwischenzeit set-
zen  wir  uns  für  eine  zügige  Ratifizierung  der  zweiten  Verpflichtungsperiode  des  Kyoto-
Protokolls ein. 

(cid:1)  Wir legen beim Klimaschutz ein hohes Gewicht auf den Emissionshandel. Er gewährleistet 
eine  wirksame  Emissionsbegrenzung  zu  den  geringsten  wirtschaftlichen  Kosten.  Eine  Er-
setzung  des  EU-Emissionshandels  durch  eine  CO2-Steuer  lehnen  wir  entschieden  ab.  Wir 
Liberalen  wollen  den  EU-Emissionshandel  auf  den  gesamten  Verkehrs-  und  Wärmesektor 
ausweiten.  Ansatzpunkt  soll  dort  die  oberste  Handelsebene  von  Brennstoffen  sein.  Steu-
ern,  die  ihre  ökologische  Lenkungswirkung  verlieren,  können  im  Gegenzug  gesenkt  oder 
abgeschafft  werden.  Wir  fordern  intensivere Verhandlungen,  um  den EU-Emissionshandel 
mit bestehenden und geplanten Handelssystemen zum Beispiel in Nordamerika, Korea und 
Australien zu vernetzen. 

(cid:1)  Wir  Liberalen  werden  auch  in  der  nächsten  Wahlperiode  sicherstellen,  dass  die  Zusagen 
Deutschlands zur Finanzierung von Klimaschutzprojekten in Entwicklungsländern – sowohl 

73 

 
 
 
 
 
(cid:1) 

zur  Treibhausgas-Minderung  als  auch  zur  Anpassung  an  den  Klimawandel  –  eingehalten 
werden und der Einsatz der vergebenen Mittel kontrolliert wird. 

Noch ein knappes Jahrzehnt werden Kernkraftwerke in Deutschland betrieben werden. Die 
Sicherheit der verbliebenen Reaktoren muss auch weiterhin auf höchstem Niveau sicher-
gestellt  bleiben.  Stillgelegte  Kernkraftwerke  sind  möglichst  zügig  zurückzubauen,  um  die 
Fachkenntnisse  der  vorhandenen Belegschaft  zu  nutzen.  Die Kernforschung  und  entspre-
chende  Hochschulausbildung  müssen  in  Deutschland  erhalten  bleiben.  Für  den  Rückbau 
der deutschen Kernkraftwerke müssen Fachwissen und Fachpersonal langfristig zur Verfü-
gung stehen. Darüber hinaus sollte Deutschland zu einem sicheren Betrieb von Kernkraft-
werken weltweit beitragen, insbesondere in unseren Nachbarländern. 

(cid:1)  Wir  stehen  für  eine ergebnisoffene  Suche  eines Endlagers  für  hochradioaktive  Abfälle.  In 
einem stufenweisen Verfahren sollen geeignete Standorte geprüft werden. Dabei darf kein 
Standort von vornherein ausgeschlossen werden. Eine intensive Bürgerbeteiligung und ei-
ne abschließende Standortentscheidung durch ein Bundesgesetz soll die gesellschaftliche 
Akzeptanz für diese nationale Aufgabe sicherstellen.  

(cid:1) 

Um den Ressourcenschutz zu stärken, wollen wir das Recycling durch die flächendeckende 
Einführung  der  Wertstofftonne voranbringen.  Hier  sollen  anders als  bei  der  gelben  Tonne 
nicht nur Verpackungen, sondern alle geeigneten Wertstoffe gesammelt werden. Die Um-
stellung muss so erfolgen, dass es weder zu einer Bevorteilung der kommunalen noch der 
privaten Anbieter kommt und Parallelsysteme vermieden werden. Wir Liberalen stehen im 
Interesse der Verbraucher für eine wettbewerbliche Entsorgungswirtschaft. Wir unterstüt-
zen die stoffliche Verwertung. Deshalb setzen wir uns dafür ein, anspruchsvolle Recycling-
quoten auch für die mengenmäßig wichtigen Gewerbe- und Bauabfälle festzusetzen. 
(cid:1)  Wir werden die politischen Ziele zur Flächeninanspruchnahme stärker auf Naturschutzziele 
ausrichten.  Wir  Liberalen  werden  den  Modellversuch  zu  handelbaren  Flächenzertifikaten 
für die weitere Gesetzgebung auswerten.  

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Insgesamt muss das Naturschutzrecht entrümpelt werden, ohne dass dabei der Schutz der 
Natur  zu  kurz  kommt.  Die  Bundesländer  sollen  die  Möglichkeit  erhalten,  das  sogenannte 
Ersatzgeld anderen Instrumenten der Kompensation gleichzustellen. Dabei wird zum Aus-
gleich  eines  Eingriffes  zweckgebunden  Geld  gezahlt,  das  in  bedeutende  Maßnahmen  des 
Naturschutzes im gleichen Naturraum investiert wird. Dies ist oft effektiver als ein Flicken-
teppich von Einzelmaßnahmen.  

Die Alpen sind ein einzigartiger Lebensraum in Bayern und ganz Deutschland, der uns Libe-
ralen besonders am Herzen liegt. Die im Alpenplan ausgewiesenen Schutzzonen wollen wir 
erhalten.  Schutzwälder  sind  vor  Rodungen  zu  schützen  –  die  bestandsschonende  Bewirt-
schaftung  ist  mit  geeigneten  Mitteln  zu  unterstützen.  Grundsätzlich  geht  die  Modernisie-
rung  bestehender  touristischer  Einrichtungen  dem  Neubau  vor.  Die  Alpenkonvention  ist 
konsequent umzusetzen. 

Frei fließende Flüsse und Flussabschnitte haben einen hohen ökologischen Wert. Nicht nur 
zum  Hochwasserschutz  muss  den  Gewässern  mehr  Raum  gegeben  werden.  An  Bun-
deswasserstraßen  soll  die  Zusammenarbeit  von  Bund  und  Ländern  zur  Verbesserung  von 
Schiffbarkeit, Hochwasserschutz und gerade auch Naturschutzbelangen endlich verbessert 
werden.  Auch  bei  Wasserkraftanlagen  müssen  die  Belange  des  Hochwasserschutzes  ge-
nauso wie der Natur- und Tierschutz Beachtung finden. Einen Bau von Staustufen in Elbe 
und Donau lehnen wir weiter ab. 

Für uns Liberale hat der Tierschutz seit Jahren eine zentrale Bedeutung. Freie Demokraten 
orientieren sich dabei an den fünf Freiheiten: Freisein von Hunger und Durst; Freisein von 
Unbehagen;  Freisein  von  Schmerz,  Verletzung,  Krankheit;  Freisein  zum  Ausleben  artge-
rechter Verhaltensweisen; Freisein von Angst und Leiden. Im Mittelpunkt unserer weiteren 

74 

(cid:1) 

(cid:1) 

Bemühungen  stehen  die  Grundsätze  nachhaltigen  Wirtschaftens,  die  Vermeidung  ökono-
mischer  Fehlanreize,  eine  artgerechte  Tierhaltung  und  -ernährung  sowie  deren  effektive 
Kontrolle. Außerdem unterstützen wir die Verringerung der Anzahl von Tierversuchen durch 
den verstärkten Einsatz alternativer Methoden. Da erfolgreicher Tierschutz nur auf europä-
ischer Ebene verwirklicht werden kann, fordern wir eine engagiertere Politik der EU in die-
sem Bereich. 

Der Schutz der biologischen Vielfalt ist eine Querschnittsaufgabe, die in allen Politikfeldern 
Berücksichtigung finden muss. Wir werden das Bundesprogramm Biologische Vielfalt, das 
in  unserer  Regierungszeit  aufgelegt  wurde,  weiter  ausbauen.  Beim  Anbau  von  Energie-
pflanzen ist darauf zu achten, dass auf landwirtschaftlichen Nutzflächen nicht überwiegend 
für Natur und Umwelt schädliche Monokulturen entstehen. Wir gestalten Naturschutz mit 
den Menschen. Naturnutzer wie Segler, Wanderer, Kletterer oder Mountainbiker dürfen bei 
Fragen des Naturschutzes nicht als Gegner, sondern sollen als Gesprächspartner auf Au-
genhöhe betrachtet werden. Daher setzen wir verstärkt auf freiwillige Maßnahmen und den 
Vertragsnaturschutz, erst nachrangig auf hoheitliche Schutzgebietsverordnungen und Ver-
bote. Zerschnittene Biotopverbünde sollen wieder zusammengeführt werden, wie wir es in 
der Bundesregierung mit dem Bundesprogramm Wiedervernetzung begonnen haben. 

Der Schutz der biologischen Vielfalt weltweit hat das Ziel, das genetische Reproduktions-
potenzial für kommende Generationen zu erhalten. Um die tropischen Wälder zu schützen, 
unterstützen wir Modelle zur Honorierung vermiedener zulässiger Abholzung, Maßnahmen 
gegen  illegalen  Holzeinschlag,  die  gezielte  Armutsbekämpfung  in  den  betroffenen  Regio-
nen  sowie  die  Zertifizierung  von  Holz.  Zum  Schutz  der  Meeresflora  und  -fauna  muss  ein 
globales System von Meeresschutzgebieten geschaffen werden. Insbesondere die afrikani-
schen Staaten sollen in die Lage versetzt werden, das illegale Fischen in ihren Wirtschafts-
zonen wirksamer zu unterbinden. 

(cid:1)  Wir  brauchen  eine  nachhaltige  Fischerei,  die  die  Bestände  erhält,  artgerecht  ist  und  den 
Tierschutz sichert. Die Grundschleppnetz-Fischerei ist zu beschränken. In jedem Fall ist die 
Industriefischerei  durch  die  Ausweisung  von  Vorrang-  und  Ausschlussgebieten  einzudäm-
men. Da das Grundnahrungsmittel Fisch durch die Überfischung der Meere gefährdet ist, 
sollen  zudem  Rahmenbedingungen  für  die  nachhaltige  Aquakultur  weiter  verbessert  wer-
den. 

(cid:1)  Wir wollen unsere Anstrengungen auf europäischer Ebene fortsetzen, um für eine Nachhal-
tigkeitszertifizierung aller Agrarrohstoffe zu sorgen, wie sie für Biokraftstoffe heute schon 
besteht. Bei der Zertifizierung sind die Verpflichtungserklärungen für europäische Landwir-
te (Cross-Compliance-Regeln) unbürokratisch anzuerkennen. 

Verantwortung für die eigenen Entscheidungen übernehmen – nachhaltig handeln 

Wo  sich  den  Menschen  Chancen  eröffnen,  wo  sich  Möglichkeiten  auftun,  dort  ist  nachhaltige  Ent-
wicklung  möglich.  Wer  den  Menschen  Möglichkeiten  für  den  eigenen  Lebensweg  nimmt,  macht 
nachhaltige Entwicklung unmöglich. Denn Nachhaltigkeit hat nichts mit Askese oder einer Konservie-
rung der Welt zu tun. Bei allem Handeln müssen wir aber die Folgen für Umwelt, Mitwelt und Nach-
welt verantworten können. 

Deshalb haben wir Innovation, Forschung und Entwicklung gestärkt. Wir haben mehr Bildung ermög-
licht und die Neuverschuldung im Vergleich zu den Plänen der schwarz-roten Vorgängerregierung um 
über 50 Prozent verringert. Das sind 150 Milliarden Euro weniger Schulden. Nach Jahren der Mangel-
verwaltung haben wir unsere Sozialsysteme stabilisiert und begonnen, sie auf eine nachhaltige Finan-

75 

 
 
zierung  umzustellen.  In  der  Pflegeversicherung  sind  erste  Elemente  zur  Kapitaldeckung  eingeführt, 
bei  der  Krankenversicherung  ist  ein  wettbewerbliches  Prämienmodell  eingeführt  und  bei  der  Rente 
die  private  Vorsorge  weiter  gestärkt  worden.  Die  Energiewende  wurde  beschleunigt  und  aus  dem 
ideologischen Korsett von Rot-Grün befreit, damit sie in der Realität auch gelingen kann. Und anstatt 
zu  alimentieren,  haben  wir  neue  Möglichkeiten  und  Chancen  geschaffen:  1,6  Millionen neue  sozial-
versicherungspflichtige  Arbeitsplätze  bedeuten  1,6  Millionen  neue  Perspektiven  für  Menschen  in 
Deutschland und ihre Familien. 

Nachhaltige  Entwicklung  betrifft  nicht  nur  Umwelt  und  Klimapolitik.  Nachhaltige  Entwicklung  erfor-
dert  auch  nachhaltiges  Wirtschaften,  generationengerechtes  Haushalten  und  technische,  soziale, 
wirtschaftliche und wissenschaftliche Innovation. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Nachhaltige Entwicklung ist nur in und durch Freiheit möglich. Nachhaltigkeit hat für Libe-
rale nichts mit Askese zu tun. Auch die Menschen von heute haben ein Recht auf ein gutes 
Leben. Wir können und sollen die Welt nicht konservieren. Aber wir müssen unser Handeln 
vor der Umwelt und der Nachwelt verantworten. Denn wir Liberalen messen Freiheit auch 
an der Freiheit nachfolgender Generationen. Wenn wir heute auf Kosten künftiger Genera-
tionen leben, hinterlassen wir ihnen denkbar schlechte Startchancen. Künftige Generatio-
nen sollen aber mindestens gleiche Chancen auf Freiheit haben wie die Menschen heute.  

Im  Interesse  kommender  Generationen  braucht  Politik  eine  Perspektive von  Jahrzehnten, 
nicht von Wahlperioden. Wir befürworten deshalb ressortübergreifende und indikatorenba-
sierte  Nachhaltigkeitsstrategien  auf  nationaler  sowie  europäischer  Ebene.  Die  bewährten 
Gremien  zur  Begleitung  der  Nachhaltigkeitsstrategie  werden  wir  in  Regierung  und  Parla-
ment fortführen.  

(cid:1)  Wir wollen die Einführung einer offiziellen Generationenbilanz. Dabei werden Leistungen für 
nachfolgende  Generationen –  wie Ausgaben  für  Bildung,  Infrastruktur  und  soziale Sicher-
heit  –  ihren  Belastungen  durch  Staatsverschuldung,  Pensionslasten  und  Verpflichtungen 
aus Generationenverträgen gegenübergestellt. Die Gesetzesfolgenabschätzung ist um eine 
Generationenbilanzierung zentraler Vorhaben zu ergänzen.  

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Nachhaltigkeit verlangt auch danach, die Neuverschuldung des Staates abzubauen, Steu-
ermehreinnahmen zum Schuldenabbau zu verwenden und die Sozialsysteme unseres Lan-
des dauerhaft auf ein solides Fundament zu stellen, das über Generationen hinweg trägt. 
Zur Nachhaltigkeit gehört auch, dass Straßen, Gebäude und andere Einrichtungen im Be-
reich  der  staatlichen  Infrastruktur  erhalten  und  zeitgemäß  modernisiert  werden.  Gegen-
wärtig reichen die Investitionen der öffentlichen Hand in Deutschland nicht einmal aus, um 
die altersbedingten Abnutzungen in diesem Bereich auszugleichen. Wir fordern daher kon-
tinuierliche und zielgerichtete Investitionen der öffentlichen Hand in Straßen, Verkehrswe-
ge, Schulen und andere öffentliche Gebäude sowie die öffentlichen Versorgungsnetze. 

Die Entwicklung der Sustainable Development Goals auf UN-Ebene muss im Einklang mit 
dem Folgeprozess zu den Millennium Development Goals erfolgen. Die Parlamente sind in 
die Entwicklung der Ziele einzubeziehen. Dazu wollen wir internationale Parlamentarierdia-
loge seitens der Bundesregierung fördern. 

Auch in Zukunft soll das Bruttoinlandsprodukt (BIP) als klare messbare Größe für Wachs-
tum erhalten bleiben. Daneben sollen aber auch regelmäßig die Indikatoren von Wohlstand 
und  Lebensqualität ausgewiesen  werden,  die  die  Enquete-Kommission  „Wachstum,  Wohl-
stand, Lebensqualität“ des Deutschen Bundestages vorgeschlagen hat. 

Das Bildungswesen spielt eine besondere Rolle bei der Entwicklung und Förderung eigen-
verantwortlichen Handelns. Bildung für nachhaltige Entwicklung muss in allen Altersstufen 

76 

 
 
 
zu  den leitenden  Grundsätzen  des Lehrens,  Lernens  und  Handelns  werden  wie Erziehung 
zu Frieden, Demokratie, Eigenverantwortung und Toleranz.  

(cid:1) 

Unter Absage an Verbote und Gebote empfehlen wir gleichwohl allen Betrieben und Unter-
nehmen, sich im eigenen wirtschaftlichen Interesse intensiv um eine Verbesserung der ei-
genen Rohstoff- und Umweltbilanz zu sorgen. Publikumsgesellschaften sollten im Rahmen 
ihrer  Berichterstattung  bei  Erstellung  ihrer  Jahresbilanz  entsprechend  dem  Deutschen 
Nachhaltigkeitskodex verfahren. 

77 

VI. Verantwortung, damit Europa eine stabile und ver-
lässliche Gemeinschaft bleibt 

Der größte Freiheitsgewinn in der Geschichte unseres Landes nach dem Zweiten Weltkrieg war und 
ist  der  europäische  Einigungsprozess.  Das  Zusammenwachsen  eines  ganzen  Kontinents  und  seiner 
Völker  hat  Millionen  Menschen  den  Frieden  und  die  Freiheit  gegeben,  ihre  Träume  zu  erfüllen  und 
ihren eigenen Weg zu gehen. Mit dem Nobelpreis für die Europäische Union wurde diese historische 
Errungenschaft sowie der Mut der Völker Europas gewürdigt.  

Wir wollen, dass dieses Europa eine starke Zukunft hat. Wir übernehmen Verantwortung für Frieden, 
Freiheit,  Wohlstand  und  Sicherheit  in  einem  gemeinsamen Europa.  Damit  Europa  ein  Kontinent  der 
Chancen  und  des  Miteinanders  bleibt.  Die  großen  Herausforderungen  unserer  Zeit  können  wir  nur 
bewältigen, indem wir Europa zu einer globalen Gestaltungskraft weiter entwickeln. Dazu wollen wir 
die Stärken Europas stärken: die Vielfalt Europas, die marktwirtschaftliche Ordnung, die rechtsstaat-
lichen Grundlagen, die dezentrale Entscheidungsfindung. Zentralismus darf Europa nicht prägen. Nur 
so können wir unsere Wertegemeinschaft bewahren, als Wirtschaftsmacht unsere Interessen behaup-
ten und zur künftigen Ordnung der Welt einen europäischen Beitrag leisten. 

Dazu  wollen  wir  die  Schuldenkrise  einzelner  Mitgliedstaaten  überwinden  und  unsere  gemeinsame 
Währung und die Union auf ein festes Fundament stellen. Die Stabilisierung der Gemeinschaftswäh-
rung  liegt im  ureigensten  Interesse  Deutschlands.  Es  besteht  die  große Chance,  dass  der Euro  und 
die  Europäische  Union  insgesamt  gestärkt  aus  der  Krise  hervorgehen.  Wir  denken  an  die  Zukunft 
Europas.  Wir  wollen  die  politische  Union  mit  dezentralen  Strukturen  verwirklichen.  Mit  unserem 
Einsatz für den Fiskalvertrag und der Zukunftsgruppe der Außenminister zur Vertiefung der Europäi-
schen Union haben wir große Schritte in diese Richtung getan. 

Europa  ist  für  uns  Liberale  Teil  unserer  kulturellen  Identität,  Rückversicherung  unserer Freiheit  und 
zugleich  Notwendigkeit,  um  auch  in  Zukunft  im  globalen  Wettbewerb  bestehen  zu  können.  Diese 
einzigartige  Zone  der  Freiheit,  des  Wohlstands  und  der  mannigfaltigen  kulturellen  Bereicherung  zu 
bewahren  und  weiterzuentwickeln  ist  liberales  Versprechen  und  Verpflichtung.  Und  dieses  Europa 
bleibt ein Magnet für die Menschen und Völker. 

79 

 
 
 
  
Europa – liberales Versprechen und Verpflichtung 

Die  Wettbewerbsfähigkeit  zu  verbessern,  die  Haushaltskonsolidierung  voranzutreiben  und  unsere 
Währung zu stabilisieren waren notwendig, um die Krise zu bewältigen und um eine Wachstumsper-
spektive zu eröffnen. Darüber dürfen wir jedoch nicht vergessen: Europa ist mehr als der Euro. Euro-
pa ist gegründet auf gemeinsamen Werten und Überzeugungen. Und diese Gemeinsamkeit zu wahren 
und zu stärken ist heute ebenso unsere Aufgabe und Verantwortung wie die Stabilität unserer Wäh-
rung. 

Der  Abschlussbericht  der  von  Deutschland  angestoßenen  Zukunftsgruppe  von  elf  Außenministern 
spiegelt  wider,  dass  viele  unserer  Vorstellungen  auf  fruchtbaren  Boden  fallen.  Wir  wissen,  dass 
Europa  ein  Staatenverbund  mit  einzigartigen  gesellschaftlichen,  politischen,  rechtsstaatlichen  und 
ökonomischen Gemeinsamkeiten ist. Deshalb wollen wir den Weg der Vertiefung verantwortungsvoll 
weitergehen  –  hin  zu  einer  politischen  Union  mit  festen  föderalen  Grundsätzen,  demokratischen 
Strukturen und einer klaren subsidiären Ordnung. 

Dafür treten wir an. Dafür treten wir ein. 

(cid:1)  Wir wollen das Rad der Geschichte in Europa nach vorn drehen und nicht zurück. Auf dem 
Weg  der  Integration  möchten  wir  alle  28  Staaten  mitnehmen.  Dafür  ist  die  Konventsme-
thode der richtige und vom EU-Vertrag vorgesehene Weg. Nur wenn die Konventsmethode 
nicht gangbar ist, weil einige wenige nicht wollen, muss ein anderer Weg gewählt werden. 
Der  Fiskalpakt  hat  gezeigt,  wie  dies  geschehen  kann.  Am  Ende  dieser  Entwicklung  sollte 
ein durch eine europaweite Volksabstimmung legitimierter europäischer Bundesstaat ste-
hen. 

(cid:1) 

Eine  verstärkte  Koordinierung  der  Wirtschaftspolitik  zur  Erhöhung  der  Wettbewerbsfähig-
keit Europas ist eine wichtige Zwischenstation auf dem Weg zur politischen Union. Wir wol-
len den europäischen Binnenmarkt vollenden, die gemeinsame Agrarpolitik stärker an den 
Prinzipien  der  Sozialen  Marktwirtschaft  und  Nachhaltigkeit  ausrichten  und  Europas  Füh-
rungsrolle  in  den  Schlüsselbereichen  von  Forschung,  Technologie  und  Dienstleistungen 
stärken. 

(cid:1)  Wir wollen ein Europa der Bürger. Der Grundstein der politischen Union ist demokratische 
Legitimation und Kontrolle. Wir setzen uns deshalb dafür ein, das Europäische Parlament 
zu einem Vollparlament mit gleichberechtigtem Initiativrecht in der Gesetzgebung zu ent-
wickeln.  Das  Parlament  soll  selbst  über  seinen  Sitz  entscheiden  dürfen.  Wir  wollen  das 
Wahlrecht zum Europäischen Parlament europäisieren und setzen uns dafür ein, dass künf-
tig die europäischen Parteien mit staatenübergreifenden Listen antreten. 

(cid:1)  Wir wollen die Stellung der Kommission als Hüterin der Verträge stärken. Dafür muss die 
Kommission effizienter, nicht aber größer werden. Im Gegenteil: Wir plädieren für die Ver-
kleinerung der Europäischen Kommission. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Neben  dem  Europäischen  Parlament  soll  dem  Rat  der  Europäischen  Union  als  gleichbe-
rechtigter  Länderkammer  eine  essentielle  Rolle  zukommen,  um  demokratische  Kontrolle 
und politischen Ausgleich („checks and balances“) im europäischen Mehrebenensystem zu 
garantieren. 

Das Europa der Bürger zeichnet sich durch feste und klare Kompetenzen und das Prinzip 
der  Subsidiarität  und  Verhältnismäßigkeit  aus.  Bürokratie  und  Zentralismus  haben  darin 
keinen  Platz.  Wir  wollen  vielmehr  starke  Regionen,  die  nahe  am  Bürger  sind.  Wir  wollen 
den  Rechtsgrundsatz  der  Subsidiarität  institutionell  besser  absichern,  vorhandene  Instru-
mente stärker nutzen und ausbauen sowie ein europäisches Subsidiaritätsgericht, in dem 
man auch Kompetenzverstöße rügen kann, einrichten. 

80 

 
 
 
 
(cid:1)  Wir sehen in der Erweiterung der EU eine große Chance, sofern und soweit Kandidaten bei-
trittsfähig sind und die Europäische Union aufnahmefähig ist. Außerdem bestehen wir da-
rauf, dass die EU institutionell vorankommt, bevor sie weiteren Aufnahmen zustimmt. 
(cid:1)  Wir  werden  darauf  achten,  dass  diese  Aufnahmevoraussetzungen  strikt  eingehalten  wer-
den.  Jedes neue  Mitglied  muss  vor  einer  Entscheidung  über  seine  Aufnahme  alle  offenen 
Streitfragen mit seinen Nachbarn abschließend lösen. Dies gilt insbesondere auch für die 
Staaten  des westlichen  Balkans.  Wir  freuen  uns, in  diesem  Jahr Kroatien  als  28. Mitglied 
der Europäischen Union zu begrüßen. 

(cid:1)  Mit der Türkei verbindet uns seit Jahrzehnten eine tiefgreifende Partnerschaft und die ge-
meinsame Mitgliedschaft in der NATO. Seit 2005 verhandeln die EU und die Türkei ergeb-
nisoffen  über  eine  türkische  EU-Mitgliedschaft.  An  der  Beitrittsperspektive  für  die  Türkei 
halten wir fest. Es darf jedoch – wie in allen Fällen – keine Rabatte bei der Erfüllung der 
Beitrittskriterien geben. Wir ermutigen die Türkei, den notwendigen Reformprozess in Rich-
tung Rechtsstaat und Menschenrechte entschlossener voranzutreiben.  

(cid:1) 

(cid:1) 

Entschlossene rechtsstaatliche Reformen sind auch die Voraussetzung für die weitere EU-
Annäherung der Staaten der Östlichen Partnerschaft. So hat zum Beispiel die Ukraine lang-
fristig dann eine Chance auf eine Beitrittsperspektive, wenn sie in den kommenden Jahren 
konsequent auf einen Modernisierungskurs setzt und sich kontinuierlich an EU-Standards 
heranarbeitet. 

Die  Charta  der  Grundrechte  der  Europäischen  Union  und  die  Europäische  Menschen-
rechtskonvention  müssen  in  allen  EU-Mitgliedstaaten  ungeachtet  der  politischen  Couleur 
der  jeweiligen  nationalen  Regierung  geachtet  werden.  Entwicklungen  wie  zum  Beispiel  in 
Ungarn und Rumänien, die das Gleichgewicht der politischen Kräfte durch einen überzoge-
nen Machtanspruch der Regierung gefährden, werden wir deshalb weiterhin entschlossen 
entgegentreten. 

(cid:1)  Wir wollen unsere gemeinsamen Werte stärken und schützen und dazu das Verfahren der 
europäischen Rechtsstaatskontrolle verbessern. Bisher kann die EU nur handeln, wenn be-
reits schwerwiegende und dauerhafte Verletzungen der gemeinsamen europäischen Werte 
eingetreten sind. Wir wollen unterhalb dieser Schwelle des Artikels 7 des EU-Vertrags ei-
nen angemessenen Mechanismus schaffen, der es der Europäischen Kommission erlaubt, 
die europäischen Grundwerte in den Mitgliedstaaten zu verteidigen und nötigenfalls spür-
bare und angemessene Sanktionen zu verhängen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Die Reisefreiheit gehört zu den kostbarsten Errungenschaften der europäischen Integrati-
on.  Wir  sollten  sie  nicht  leichtfertig  auf  Spiel  setzen.  Wir  Liberalen  sind  daher  vehement 
dagegen,  nationalen  Regierungen  einen  Blanko-Scheck  zur  Wiedereinführung  von  Grenz-
kontrollen zu geben. 

Damit die Reisefreiheit auch in schwierigen wirtschaftlichen Zeiten erlebbar ist und bleibt, 
fordern  wir  eine  konsequente Fortführung  und  einen  Ausbau europäischer  Austauschpro-
gramme wie ERASMUS. Junge Europäer entwickeln über Grenzen hinweg Freundschaften, 
bilden  Netzwerke,  und  tragen  so  einen  unverzichtbaren  Teil  zur  Stärkung  europäischer 
Identität und zur Bekämpfung von Vorurteilen bei. 

(cid:1)  Wir wollen die Rahmenbedingungen für die konventionelle und ökologische Landwirtschaft 
weiter  durch  marktwirtschaftliche  Reformen  und  einen  konsequenten  Bürokratieabbau 
verbessern.  Dazu  gehören  Planungssicherheit  für  Landwirte  durch  marktwirtschaftliche 
Weiterentwicklung der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) und der Abbau von Wettbewerbs-
verzerrungen innerhalb der EU. Wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass EU-
Recht konsequent 1:1 in nationales Recht umgesetzt wird. 

(cid:1) 

Regulierung  und  Bürokratie  wollen  wir  im  Interesse  der  unternehmerischen  Freiheit  von 
Landwirten  abbauen  und  die  Direktzahlungen  ab  dem  Jahr  2020  schrittweise  reduzieren. 

81 

Kappung  ab  einer  bestimmten  Hektarzahl  und  eine  degressive  Ausgestaltung  von  Direkt-
zahlungen, auch in Abhängigkeit von Arbeitsplätzen, lehnen wir jedoch ab. Das führt lang-
fristig  zu  ineffizienten  Betriebsstrukturen.  Diese  Instrumente  führen  zu  keinen  Verbesse-
rungen  beim  Verbraucher-,  Umwelt-  und  Tierschutz.  Sie  führen  zu  höheren  Kosten  durch 
Ausweichreaktionen,  zum  Beispiel  Betriebsteilungen  und  schwächen  die  Wettbewerbsfä-
higkeit der Landwirtschaft. 

(cid:1) 

Zu  einem  starken  Europa  gehört  auch  der  Europarat  mit  seinen  Organen.  Mit  seinen  47 
Mitgliedstaaten kommt dem Europarat gerade bei der Umsetzung von Demokratie, Rechts-
staatlichkeit und Menschenrechten eine elementare Rolle zu, die wir Liberalen weiter stär-
ken wollen. 

(cid:1)  Wir setzen uns dafür ein, dass die Charta der Grundrechte in allen EU-Mitgliedstaaten ge-
achtet wird und wollen eine zügige Umsetzung der Europäischen Menschenrechtskonven-
tion in der EU. Wir bekennen uns zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und 
unterstützen aktiv seine Reform.  

Vom gemeinsamen Währungsraum zur Stabilitätsunion 

Die  Stabilisierung  unserer  Währung  und  der  Kampf  gegen  die  Schuldenkrise  bleibt  für  uns  Liberale 
auch in den kommenden Jahren eine der wichtigsten Herausforderungen. Wir wissen: Die Stabilisie-
rung  unserer  Währung  ist  nicht  umsonst  zu  haben.  Aber  für  uns  hat  Europa  nicht  nur  einen  Preis. 
Sondern  Europa  hat  für  uns  Deutsche  vor  allem  auch  einen  Wert.  Weil  wir  Frieden,  Freiheit  und 
Wohlstand für Deutschland dauerhaft nur durch und mit einem starken Europa gewährleisten können. 
Aber wir wissen auch: Das alles gibt es nur mit einer stabilen Währung. 

Nachdem  Sozialdemokraten  und  Grüne  2003  den  Stabilitätspakt  zerrissen  und  damit  die  heutige 
Krise  ausgelöst  haben,  haben  wir  nun  die  Kehrtwende  eingeleitet  und  eine  neue  Stabilitätskultur 
geschaffen. Um aus der Krise zu kommen, müssen wir Europa weiter stärken – und nicht Deutsch-
land  schwächen.  Deshalb  bleibt  das  Haftungsvolumen  für  den  Bundeshaushalt  verfassungsrechtlich 
streng  begrenzt  und  das  Haushaltsrecht  des  Deutschen  Bundestages  unangetastet.  Das  Parlament 
hat  immer  das  letzte  Wort.  Und  darum  haben  wir  eine  Vergemeinschaftung  der  Schulden  durch 
Eurobonds  oder  einen  Schuldentilgungsfonds  verhindert.  Wir  wollen  kein  Schuldeneuropa,  sondern 
eine echte Stabilitätsunion. 

Auf  dem  Weg  in  die  Stabilitätsunion  haben  wir  bereits viel  erreicht.  Im  Fiskalvertrag  haben  25  Mit-
gliedstaaten  vereinbart,  nationale  Schuldenbremsen  einzuführen  und  ihre  Haushalte  in  Ordnung  zu 
bringen.  Und  mit  den  europäischen  Stabilitätsmechanismen  EFSF  und  ESM  haben  wir  nicht  nur 
Rettungsschirme  für  unsere  Währung  aufgespannt,  sondern  auch  die  Grundlage  zur  Stärkung  der 
Wettbewerbsfähigkeit  in  den  Krisenländern  geschaffen.  Nach  dem  Prinzip  „keine  Leistung  ohne 
Gegenleistung“ geht mit der Hilfe für die Krisenländer auch immer die Verpflichtung zu nachhaltigen 
und anspruchsvollen Reformen einher. 

Wir wollen den Weg in die Stabilitätsunion weitergehen. Weil wir überzeugt sind, dass stabile Haus-
halte, mehr Wettbewerbsfähigkeit und stärkeres Wachstum die Voraussetzung für eine stabile Wäh-
rung sind. Weil nur so Europa auf Dauer aus seinen Schulden herauswachsen und im globalen Wett-
bewerb bestehen kann. 

Es darf nicht der Eindruck einer von Deutschland dominierten und dirigistisch lancierten Austeritäts-
politik in der EU entstehen, die zu Ressentiments und dem Heraufbeschwören alter Feindbilder führt. 
Zur  Bewältigung  der  Finanz-  und  Staatsschuldenkrise  muss  Deutschland  seiner  Verantwortung  ge-

82 

 
 
 
 
 
recht  werden  und  Lösungen  aufzeigen.  Deutschland  sollte  anderen  EU-Mitgliedstaaten  konstruktiv 
bei  der  Implementierung  von  Strukturreformen  zur  Seite  stehen  und  gleichzeitig  für  einen  klugen 
Einsatz der EU-Haushaltsmittel werben, um möglichst schnell wirtschaftlichen Aufschwung für alle zu 
ermöglichen. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Solidarität verlangt auch Solidität. Strukturreformen sind angezeigt. Länder, die ohne zeit-
weise  Unterstützung  nicht  auskommen,  müssen  die  mit  den  Partnern  verhandelten  Ver-
pflichtungen einhalten. Der Reformdruck muss erhalten bleiben. Es darf keine falschen An-
reize geben. Einen Rückfall in die keynesianische Schuldenpolitik der 1970er Jahre lehnen 
wir vehement ab. Für Liberale ist die Geldwertstabilität eine Grundvoraussetzung für nach-
haltiges Wachstum in der Sozialen Marktwirtschaft. Solidarität bedeutet zugleich Subsidia-
rität. Der deutsche Steuerzahler darf nicht verpflichtet werden, Leistungen zu finanzieren, 
die über die Standards im eigenen Land hinausgehen. 

Die Krise Europas begann mit dem Bruch des EU-Stabilitäts- und Wachstumspaktes im Jahr 
2003. Aus dieser Erfahrung ziehen wir die richtigen Schlüsse und setzen den von uns ein-
geforderten Fiskalpakt konsequent um. Nur wenn Europa die Abkehr von der Schuldenpoli-
tik gelingt und wir den Weg in die Stabilitätsunion fortsetzen, schaffen wir einen verlässli-
chen  Rahmen,  der  langfristiges  Vertrauen  in  die  Wettbewerbsfähigkeit,  Stabilität  und  Zu-
verlässigkeit der Eurozone und Europas insgesamt erzeugt. Zu stabilen Haushalten und so-
lider  Finanzpolitik  gehört  auch  eine  effektive  Bekämpfung  von  Steuerhinterziehung.  Zu-
sammen mit unseren europäischen Partnern müssen wir durch Informationsweitergabe ein 
Abwandern von Vermögen aus einigen Mitgliedstaaten verhindern. 

Eine  unabhängige  Zentralbank  ist  eine  der  wichtigsten  Voraussetzungen  für  eine  stabile 
Währung. Deshalb verteidigen wir die Unabhängigkeit der EZB gegen jeden Zugriff. Die EZB 
bleibt der Geldwertstabilität verpflichtet, wie sie in den europäischen Verträgen verankert 
ist.  Eine  Staatsfinanzierung  durch  die  EZB  und  damit  die  Sanierung  der  Staatshaushalte 
durch Inflation lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab. 

(cid:1)  Wir  haben  es  geschafft,  vom  Krisenmodus  in  den  Krisenlösungsmodus  zu  kommen.  Wir 
bauen eine Stabilitätsunion auf. Dafür sind eine sinnvolle Regulierung des Bankensektors 
und  eine  Bankenkontrolle  unerlässlich,  damit  in  einem  klaren  Ordnungsrahmen  die  Real-
wirtschaft nach den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft innerhalb der Euro-Zone funk-
tionieren und gedeihen kann. 

(cid:1)  Wir  stehen  für  eine  Stabilitätsunion  mit  soliden  Haushalten  und  Finanzen. Eine  Haftungs-
union wird es mit uns nicht geben. Hierdurch würde neben der unbegrenzten Haftung des 
Bundeshaushaltes  auch  jeder  Reformdruck  von  wettbewerbsschwachen  Staaten  genom-
men werden. 

(cid:1) 

Um die hohe Jugendarbeitslosigkeit in einigen Mitgliedstaaten wirksam und nachhaltig zu 
bekämpfen, werben wir für das duale Ausbildungssystem. Deutschland hat mit etwa sieben 
Prozent  eine  der  niedrigsten  Jugendarbeitslosigkeiten  in  der  Europäischen  Union.  Die 
Kombination  aus  beruflicher  Praxis  und  schulischer  Ausbildung  ist  ein  Exportschlager  für 
den  europäischen  Raum  und  darüber  hinaus.  Staatlich  finanzierte  Beschäftigungspro-
gramme, wie die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene „Jugendgarantie“, hal-
ten wir für ordnungspolitisch falsch, da sie auf Dauer unfinanzierbar sind, lediglich Stroh-
feuereffekte erreichen und ihre Ausgaben die Staatsfinanzkrise weiter verschärfen. 

(cid:1)  Wir wollen, dass die EU-Mitgliedstaaten die eigene Budgethoheit und die Verantwortung zu 
sorgfältigem Haushalten auch in Zukunft behalten. Deshalb lehnen wir europäische Steu-
ern ab. 

83 

 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

Eine gesamtschuldnerische Haftung für Staatsanleihen der Mitgliedstaaten, wie über Euro-
bonds  oder  einen  Altschuldentilgungsfonds,  lehnen  wir  Liberalen  aus  politischen,  rechtli-
chen und wirtschaftlichen Gründen ab, heute genauso wie in der Zukunft. Europa hat nur 
eine Zukunft als Verantwortungsgemeinschaft, in der jeder für sein Handeln haftet. Darum 
setzen wir uns für eine europäische Insolvenzordnung für Staaten ein, um die bestehenden 
Stabilisierungsinstrumente  zu ergänzen.  Ziel  muss  es  sein,  die  endlose  „Rettungsroutine“ 
durch  verbindliche  Regeln  zu  ersetzen,  die  allen  Beteiligten  Sicherheit  bieten,  wann  das 
Verfahren beginnt und dass es zügig beendet werden kann sowie einen fairen Interessen-
ausgleich mit den Gläubigern und die Wiederherstellung der Kapitalmarktfähigkeit bewirkt. 

Der ESM ist keine Dauerlösung. Sobald eine funktionierende Stabilitätsunion mit effektiven 
Sanktionen bei übermäßiger Staatsverschuldung besteht, muss der ESM auslaufen. 

84 

    
VII. Frieden, damit mehr Menschen mehr Chancen be-
kommen  

In Deutschland haben heute mehr Menschen die Freiheit, ihre Träume zu erfüllen und ihren eigenen 
Weg zu gehen. Das macht uns stark und schafft Wohlstand. Aber Deutschland darf sich selbst nicht 
genüge sein. 

Verlässliche Bündnisse, die Friedensordnung der UN und ein starkes Europa haben wesentlich dazu 
beigetragen, dass uns ein Leben in Frieden und Wohlstand in Deutschland beinahe selbstverständlich 
erscheint. Das ist ein historischer Erfolg auch deutscher Außen-, Menschenrechts- und Entwicklungs-
politik. Ein Erfolg, der uns zugleich Auftrag ist: Die Freiheit und die Chancen, die wir in Deutschland 
und Europa heute genießen, wollen wir möglichst vielen Menschen auf der Welt zugänglich machen. 
Mehr Menschen weltweit sollen in ihren Ländern in Frieden, Sicherheit und Wohlstand leben können.  

Dieses Ziel wollen wir erreichen durch Kooperation innerhalb bewährter Organisationen und Bündnis-
se.  Wir  wollen  bewährte  Partnerschaften  pflegen  und  ausbauen,  aber  auch  neue  Partnerschaften 
begründen. Wer Globalisierung gestalten will, braucht starke Partner.  

Wir setzen dabei auf Dialog, Partnerschaft und den Vorrang politischer Lösungsansätze. Wir stehen 
zur Kultur der militärischen Zurückhaltung. Liberale Außen-, Menschenrechts- und Entwicklungspolitik 
ist  Friedenspolitik.  Sie  setzt  auf  geteilte  und  gemeinsam  getragene  Verantwortung.  Deshalb  wollen 
wir, dass internationale Abrüstungsinitiativen weiterhin einen wichtigen Stellenwert in der deutschen 
und internationalen Politik einnehmen. Und deshalb investieren wir unsere Entwicklungszusammen-
arbeit in mehr Chancen für die Menschen in unseren Kooperationsländern. Wir setzen uns weltweit 
ein für die Einhaltung und Stärkung der Menschenrechte, für den Schutz der Freiheit, der Demokratie 
und  der  Rechtsstaatlichkeit  wie  auch  für  den  Schutz  von  Fortschritt,  den  auf  kultureller  Selbstbe-
stimmung  basierenden  Wohlstand  sowie  den  Schutz  unserer  Bürger  vor  weltweiten  Sicherheitsrisi-
ken. 

Globalen  Problemen  können  wir  nur  in  globaler  Kooperation  begegnen.  Dadurch  schaffen  wir  mehr 
Chancen für mehr Menschen auf der Welt. Mehr Möglichkeiten für den eigenen Lebensentwurf und 
mehr Chancen zur Verbesserung der eigenen Lebensbedingungen. 

85 

    
 
 
 
 
In Verantwortung und Partnerschaft für mehr Frieden in der Welt 

Deutsche  Außenpolitik  ist  wertegeleitet  und  interessenorientiert.  Sie  orientiert  sich  an  historisch 
gewachsenen und bewährten Wertegemeinschaften und sie sucht und fördert neue Partnerschaften. 
Ohne die transatlantische Partnerschaft oder unsere anderen etablierten Freundschaften und Bünd-
nisse zu vernachlässigen, hat liberale Außenpolitik den Grundstein für neue Partnerschaften gelegt. 
Aufstrebende Staaten in Lateinamerika, Asien und Afrika sind als neue Kraftzentren in ihren jeweili-
gen Regionen und darüber hinaus immer wichtiger werdende Partner für Deutschland und Europa – 
im  Handel,  aber  auch  bei  der  Bewältigung  globaler  Zukunftsaufgaben  wie  dem  Klimawandel,  der 
Abrüstung  und  dem  Schutz  der  Biodiversität.  Mit  unseren  Partnern  weltweit  werden  wir  weiterhin 
Probleme wie Klimawandel, Armut, Terrorismus, Krieg, Menschenrechtsverletzungen und die Verbrei-
tung von Massenvernichtungswaffen im Bewusstsein gemeinsamer Verantwortung bewältigen. 

Liberale  Außenpolitik  unterstützt  die  historischen  politischen  Umwandlungsprozesse  in  Nordafrika 
und  der  arabischen  Welt  mit  maßgeschneiderten  Transformationspartnerschaften.  Wir  Liberalen 
wollen diese Gesellschaften in Richtung freiheitlicher Demokratie und Marktwirtschaft weiter unter-
stützen.  Durch  zahlreiche  Projekte  tragen  gerade  auch  Nicht-Regierungs-Organisationen  dazu  bei, 
Menschenrechte  durchzusetzen,  ihre  Durchsetzung  zu  überwachen  sowie  Menschenrechte  und 
demokratische Teilhabe im Bewusstsein der Bevölkerung und in den staatlichen Strukturen zu veran-
kern. Die Einhaltung der Menschenrechte und echte bürgerschaftliche Partizipation sind das Funda-
ment für die demokratische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung eines Landes. 

Wir  setzen  auf  den  Ausbau  der  Kooperation  innerhalb  bewährter  Organisationen.  Wir  setzen  auf 
Dialog  und  Partnerschaft.  Auch  da,  wo  es  schwierig  ist.  Nur Dialog  schafft  Vertrauen  und  die  Mög-
lichkeit friedlicher Konfliktlösung. Liberale Außenpolitik ist Friedenspolitik.  

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir setzen uns ein für die vertiefte Integration in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik 
der Europäischen Union (GSVP), indem wir den Vertrag von Lissabon mit Leben füllen und 
mit unseren europäischen Partnern in Ständige Strukturierte Zusammenarbeiten (SSZ) ein-
treten. Traditionelle Bindungen wollen wir weiter stärken, insbesondere die der transatlan-
tischen Beziehungen. Gemeinsame Positionen im Rahmen der GSVP sind immer auch Ori-
entierung für die im Weltsicherheitsrat vertretenen EU-Mitglieder. Langfristig muss die EU 
im  Sicherheitsrat  der  Vereinten  Nationen  über  einen  eigenen  Sitz  verfügen.  Gleichzeitig 
wollen  wir  die  Zusammenarbeit  in  Sicherheitsfragen  im  Rahmen  des  Weimarer  Dreiecks 
mit Frankreich und Polen weiter verstärken. Die USA und Kanada, aber auch Wertepartner 
wie Japan und Australien bleiben unsere natürlichen Verbündeten bei der Lösung globaler 
Fragen im internationalen Rahmen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Die  transatlantischen  Beziehungen  sind  breit  und  vielfältig.  Als  strategisches  Ziel  der 
transatlantischen Kooperation treiben wir die Verwirklichung einer transatlantischen Frei-
handelszone  voran,  um  gemeinsame  Wohlstandsgewinne  zu  erreichen  und  um  weltweit 
deutlich zu machen, dass die beiden globalen Zentren demokratischer Marktwirtschaft eng 
kooperieren. 

Die Beziehungen zu den neuen Gestaltungsmächten, die durch ihre Wirtschaftsdynamik, ihr 
Streben nach Teilhabe und Wohlstand und ihr wachsendes politisches Gewicht zu wichti-
gen Kraftzentren in ihren Regionen aufsteigen, werden wir ausbauen. Dies gilt insbesonde-
re  für  Länder,  die  unsere  demokratischen  Werte  teilen.  Wer  gestalten  will,  muss  ge-
sprächsbereit sein. Diese neuen Kraftzentren zur Übernahme von Verantwortung zu ermu-
tigen und sie partnerschaftlich in internationale Strukturen einzubinden ist ein Kerngedan-
ke liberaler Außenpolitik. 

86 

 
 
 
 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

Neben dem fortgesetzten Engagement in den Vereinten Nationen, der NATO, dem Europa-
rat und der EU werden wir auch die Chancen neuer Formate wie der G20 verstärkt nutzen. 
Diese Formate bieten die Chance, neue Lösungsansätze in die internationale Kooperation 
einzubringen. Ihr dauerhafter Erfolg wird von der Verbindlichkeit in der Ergebnisumsetzung 
abhängen. Im Zentrum der Reform steht für uns ein Weltsicherheitsrat, der die neuen Ge-
wichte  in  der  Welt  des  21.  Jahrhunderts  angemessen  widerspiegelt.  Deshalb  werden  wir 
uns weiterhin für eine Stärkung und umfassende Reform der Vereinten Nationen einsetzen. 
Die Vereinten Nationen sind das Herzstück einer Weltordnung, die auf Kooperation setzt. 
Die  Verstärkung  der  parlamentarischen  Mitarbeit  in  den  UN-Prozessen  ist  anzustreben. 
Auch die erfolgreiche Stärkung personeller Präsenzen Deutschlands in diesen Institutionen 
wollen wir fortsetzen. 

Zur  Flankierung  der  UN-Klimaverhandlungen  haben  wir  Liberalen  in  unserem  Verantwor-
tungsbereich  die  Klimaaußenpolitik  als  einen  neuen  Schwerpunkt  deutscher  Außenpolitik 
deutlich  gestärkt.  Das  eröffnet  die  Chance  für  Allianzen  mit  neuen  Gestaltungsmächten, 
aber  auch  mit  den  vom  Klimawandel  besonders  betroffenen Staaten.  Zugleich wollen wir 
den Dialog über die wirtschaftlichen Chancen einer emissionsarmen Modernisierung weiter 
voranbringen und die Kommunikation der Energiewende im Ausland stärken. Dazu werden 
wir die deutsche Außenpolitik mit den notwendigen Mitteln ausstatten. 

(cid:1)  Wie kaum ein anderes Industrieland ist Deutschland auf Freihandel und den Zugang zu den 
weltweiten Rohstoffmärkten angewiesen. Die deutsche Außenpolitik wird hierfür weiterhin 
konsequent  eintreten.  Hierzu  gehören  auch  strategische  Partnerschaften  mit  wichtigen 
Rohstoffländern im Rahmen einer nationalen Rohstoffstrategie und die weitere Verzahnung 
außen-,  sicherheits-,  entwicklungs-  und  wirtschaftspolitischer  Interessen  im  Bereich  der 
Außenwirtschaftspolitik. Auf die Einhaltung der Menschenrechte in den Rohstoffländern le-
gen wir großen Wert. 

(cid:1) 

Als gewähltes Mitglied im Weltsicherheitsrat hat Deutschland 2011 und 2012 wichtige Ak-
zente unter anderem beim Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten, bei aktuellen Kri-
sen in Syrien und im Jemen, bei der Staatswerdung des Südsudan und bei der Bewältigung 
der Stabilisierung von Afghanistan gesetzt. Wir haben mit dieser sehr erfolgreichen Arbeit 
gezeigt,  dass  Deutschland  bereit  ist  global  Verantwortung  zu  übernehmen.  Auch  auf 
Grundlage dieser Bilanz hat uns die Weltgemeinschaft für die Jahre 2013-2014 mit einem 
beeindruckenden  Ergebnis  in  den  Menschenrechtsrat  der  Vereinten  Nationen  gewählt. 
Diesem Vertrauensbeweis gilt es durch eine aktive, werteorientierte und verantwortungs-
volle  Menschenrechtspolitik  gerecht  zu  werden.  Deutschland  wird  darüber  hinaus  als 
Truppensteller  und  Geber  von  humanitärer  Hilfe  und  Entwicklungszusammenarbeit  im 
Rahmen der Vereinten Nationen weiterhin seine globale Verantwortung wahrnehmen. 
(cid:1)  Wir  werden  auch  in  Zukunft  die  demokratischen  Kräfte  in  den  Reformstaaten  des  Arabi-
schen Frühlings durch Angebote im Bereich Rechtsstaatsaufbau, Marktzugang, Bildung und 
Arbeit unterstützen. Freiheit, Menschenrechte und Demokratie sind die Voraussetzung für 
politische  und  auch  wirtschaftliche  Teilhabe  der  Menschen  und  damit  für  den  Erfolg  der 
Reformkräfte. Wir setzen auf die Unterstützung regionaler Lösungsbemühungen. Regionale 
Kooperationen  zur  Bewältigung  gemeinsamer  Herausforderungen  –  wie  etwa  im  Kontext 
der ASEAN-Staaten – wollen wir stärken und partnerschaftlich an Lösungen mitarbeiten. 

(cid:1) 

Das deutsche Engagement im Nahostfriedensprozess werden wir unvermindert fortsetzen. 
Grundlage unserer Politik bleiben das Bekenntnis zum Existenzrecht Israels und eine aus-
verhandelte Zweistaatenlösung. 

(cid:1)  Wir  setzen  uns  mit  Nachdruck  für  eine  diplomatische  Lösung  des  Konflikts  um  das  irani-
sche  Nuklearprogramm  entsprechend  den  Resolutionen  des  UN-Sicherheitsrats  ein.  Eine 
atomare Bewaffnung des Irans wäre nicht nur für Israel und die gesamte Region eine Ge-
fahr, sondern für die ganze Welt. 

87 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Frieden,  Sicherheit  und  Wohlstand  in  Europa  können  wir  nur  mit  Russland  dauerhaft  ge-
währleisten. Unsere Kooperation mit Russland ist heute breit und vielfältig. Niemals zuvor 
waren unsere Volkswirtschaften und Gesellschaften so eng miteinander verflochten. Gera-
de deshalb beobachten wir die Einschränkungen von Bürgerrechten durch Regierung oder 
Justiz in Russland mit Sorge. Unser Blick für die strategischen Chancen der Zusammenar-
beit  mit  Russland  steht  nicht  im  Widerspruch  zu  einem  offenen  und  mitunter  auch  kriti-
schen Dialog. 

Deutschland  und  China  wollen  die  Chancen  der  Globalisierung  gemeinsam  nutzen.  Die 
Frage,  wie  sich  China  langfristig  in  den  globalen  Ordnungsrahmen  einbringt,  wird  immer 
wichtiger. Wir wollen ein China, das seine Rolle als verantwortungsvolle Gestaltungsmacht 
annimmt. Unser offener Dialog mit China hält auch Meinungsunterschiede aus. Menschen-
rechte sind ein wichtiges Thema unseres regelmäßigen Austauschs.  

Deutschland lebt von seiner Offenheit und Vernetzung. Das soll ich sich auch in einer mo-
dernen  liberalen  Visapolitik  ausdrücken.  Wir  setzen  uns  für  die Visafreiheit  mit Russland, 
der Türkei und den östlichen sowie südlichen Nachbarn der EU ein, sobald sie die dafür er-
forderlichen  Voraussetzungen  erfüllen.  Liberale  Visapolitik  in  einer  zusammenrückenden 
Welt muss Nähe gestalten und nicht Trennung verwalten. 

Gegenüber Weißrussland setzen wir uns für eine europäisch abgestimmte Sanktionspolitik 
gegenüber  dem  Lukaschenko-Regime  und  verstärkte  Zusammenarbeit  mit  der  Zivilgesell-
schaft ein. Auch in der letzten Diktatur Europas sollen die Menschen die Chance haben, ihr 
Land zu einer freien und toleranten Bürgergesellschaft umzugestalten. 

Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik leistet als integraler Bestandteil unserer Außen-
politik einen unersetzlichen Beitrag für die globale Völkerverständigung. Wir setzen dabei 
auf  die  Zusammenarbeit  mit  den  bewährten  Mittlern  wie  dem  Goethe-Institut,  den  politi-
schen  Stiftungen,  Bildungsträgern  und  Kommunikationsforen,  auf  Rechtsstaatsdialoge, 
Wissenschaftskooperationen im Rahmen eines vernetzten Ansatzes sowie den Ausbau der 
positiven  Eigendarstellung  Deutschlands  im  Ausland.  Der  Netzwerkgedanke  muss  dabei 
noch stärker in die Arbeit der Mittler einfließen. Gleichzeitig wollen wir den Austausch von 
Wissenschaftlern und hochqualifizierten Experten noch weiter verstärken und uns weltweit 
als die offene und tolerante Bürgergesellschaft präsentieren, die wir sind. 

Besonders angesichts unserer demographischen Herausforderungen sind wir auf motivier-
te Hochqualifizierte aus anderen Ländern angewiesen. Wichtig ist dafür die Förderung der 
deutschen Sprache, die weiterhin im Zentrum der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik 
stehen  muss.  Die  weltweite  kulturelle  Präsenz  Deutschlands  durch  Mittlerorganisationen 
wie  Goethe-Institute  und  Auslandsschulen  soll  weiter  vorangetrieben  werden.  Deutsche 
Auslandsschulen sind fester Bestandteil der deutschen Kultur- und Bildungspolitik. Sie sind 
Botschafter deutscher Bildungspolitik und spielen auch für die Außenwirtschaft, die inter-
nationalen Beziehungen und die Wertevermittlung eine große Rolle. Sie bekommen daher 
auch zukünftig unsere volle Unterstützung. Wir werden uns dafür einsetzen, die Auswärtige 
Kultur- und Bildungspolitik finanziell weiterhin auszustatten. Sie ist eine tragende Säule der 
deutschen Außenpolitik. 

Menschenrechte sind das Fundament einer freien Gesellschaft 

Menschenrechte sind das Fundament für die demokratische, wirtschaftliche und kulturelle Entwick-
lung  eines  Landes.  Nur  wo  Menschen  in  Freiheit  leben  können,  kann  es  auf  Dauer  Hoffnung,  Fort-
schritt und Wohlstand geben. Wir betrachten Menschenrechtspolitik als Querschnittsaufgabe, die alle 
Politikbereiche berührt und Kern liberaler Außen- und Entwicklungspolitik ist.  

88 

 
Die Einhaltung und Stärkung der Menschenrechte in Deutschland, Europa und weltweit ist Kernanlie-
gen unserer Politik. Wir richten auch unsere Entwicklungszusammenarbeit an diesem Ziel aus. Finan-
zielle Zuwendungen für bestimmte Länder werden konsequent an die Einhaltung menschenrechtspo-
litischer Bedingungen geknüpft. Wir haben durchgesetzt, dass der Zugang zu sauberem Trinkwasser 
und  Sanitäranlagen  von  den  Vereinten  Nationen  als  Menschenrecht  anerkannt  wird.  Wir  haben 
Strafbarkeitslücken  im  internationalen  Recht  geschlossen  und  den  Internationalen  Strafgerichtshof 
gestärkt. Wir sind engagiert für die Menschenrechte von Lesben, Schwulen, Bi-Sexuellen, Transgen-
der  und  Intersexuellen  eingetreten.  Das  Auswärtige  Amt  und  das  Entwicklungsministerium  haben 
verstärkt Menschenrechtsprojekte für Homosexuelle im Ausland finanziert. Die Budgethilfe wurde für 
Staaten  gestrichen,  die  Strafgesetze  gegen  Homosexualität  erlassen  haben.  Asylbewerber,  die  in 
ihren Heimatländern mit entsprechenden Strafen rechnen müssen, werden nicht mehr abgeschoben. 
Und wir treten ein für die freie Ausübung der Religion und setzen uns ein gegen die Verfolgung von 
religiösen Minderheiten auf der Welt. 

Die Universalität der Menschenrechte bleibt Garant für gesellschaftlichen Frieden, persönliche Frei-
heit, Sicherheit und wirtschaftlichen Erfolg. Sie zu stärken – in Deutschland, Europa und weltweit – 
ist unser Ziel. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1)  Wir treten gegen eine kulturelle Relativierung des Menschenrechtsbegriffs und für die ef-
fektive  Durchsetzung  von  rechtsstaatlichem  Handeln  in  den  internationalen  Beziehungen 
ein. 

(cid:1)  Wir  wenden  uns  gegen  jegliche  Diskriminierung  aufgrund  von  Religion,  ethnischer  Her-
kunft, Geschlecht, Behinderung, Alter oder sexueller Orientierung. Die Unterdrückung oder 
Angriffe  auf  andere  Menschen  und  einzelne  Bevölkerungsgruppen  sind  stets  Angriffe  auf 
die Freiheit der ganzen Gesellschaft. 

(cid:1)  Wir  werden  weiterhin  entschlossen  der  Diskriminierung  von  Lesben,  Schwulen,  Bi-
Sexuellen,  Transgender  und  Intersexuellen  in  der  Außen-  und  Entwicklungspolitik  entge-
gentreten und die begonnene Politik in diesem Bereich fortsetzen.  

(cid:1) 

Freie Meinungsbildung ist die Grundlage von selbstbestimmtem Handeln und bürgerschaft-
licher Partizipation, sie ist ein grundlegendes Menschenrecht. Wir treten ein für Meinungs-
freiheit, Versammlungsfreiheit und die Freiheit der Presse. 

(cid:1)  Wir setzen uns für die uneingeschränkte körperliche und geistige Unversehrtheit der Men-
schen ein. Deshalb engagieren wir uns mit allem Nachdruck für die weltweite Abschaffung 
der Todesstrafe und Folter. Bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus heiligt der 
Zweck nicht die Mittel; sie darf nicht mit einer Einschränkung menschenrechtlicher Stan-
dards einhergehen. Wir wenden uns daher gegen jegliche Versuche, im Namen von Terro-
rismusbekämpfung fundamentale Menschenrechte einzuschränken. 

(cid:1)  Wir  treten  für  die  weltweite  Ächtung  von  Menschenhandel,  Kinderarbeit,  Zwangsarbeit, 
Zwangsprostitution und den Einsatz von Kindersoldaten ein. Denn körperliche Unversehrt-
heit ist ein fundamentales Menschenrecht. Durch weibliche Genitalverstümmelung wird in 
dieses  Menschenrecht  von  Frauen  und  Mädchen  auf  grausamste  Weise  eingegriffen.  Wir 
treten  für  eine  explizite  Strafbarkeit  dieses  Verbrechens  ein,  damit  ein  deutliches  Signal 
ausgeht, wie verabscheuungswürdig dieses Verbrechen ist. 

(cid:1)  Wir  streben  eine  Ratifizierung  des  Übereinkommens  des  Europarates  zur  Verhütung  und 
Bekämpfung  von  Gewalt  gegen  Frauen  und  häusliche  Gewalt  an,  um  betroffenen  Frauen 
einen verbesserten Opferschutz zu bieten.  

89 

 
 
 
(cid:1)  Mit Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum Pakt der Vereinten Nationen über wirtschaftli-
che, soziale und kulturelle Rechte wollen wir Einzelpersonen nach Ausschöpfung des nati-
onalen Rechtsweges die Möglichkeit geben, auf diesem Weg ihre persönlichen Rechte vor 
einem internationalen Gremium einzuklagen. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Der Zugang zu sauberem Trinkwasser und zu sanitären Einrichtungen ist eine wesentliche 
Voraussetzung für die Gesundheit der Menschen und für deren Ernährungssicherheit. Des-
halb setzen wir uns für eine bessere Geltung des Menschenrechts auf Trinkwasser und sa-
nitäre Grundversorgung ein und unterstützen entsprechende Initiativen auf Ebene der Ver-
einten Nationen.  

Korruption steht der Durchsetzung von Menschenrechten entgegen. Menschenrechtsschutz um-
fasst daher auch die Bekämpfung von Korruption. Wir setzen uns ein für eine verfassungskon-
forme Ratifizierung der UN-Konvention gegen Korruption. 

(cid:1)  Wir wollen eine weitere Stärkung der internationalen Strafgerichtsbarkeit – wie zum Beispiel des 
Internationalen Strafgerichtshofs. Unter dem Dach der Vereinten Nationen wollen wir den völ-
kerrechtlichen Begriff der Schutzverantwortung ausdifferenzieren und weiter entwickeln. Dabei 
soll unter den Säulen „to prevent, to react und to rebuild“ der Stärkung der Prävention besonde-
re Bedeutung zukommen. 

(cid:1)  Mit dem Beitritt der EU zur Europäischen Menschenrechtskonvention schließen wir eine Lücke 
beim  Schutz  der  Menschenrechte  in  Europa.  Wir  werden  für  eine  zügige  Umsetzung  des  Bei-
trittsabkommens eintreten. Die Charta der Grundrechte der Europäischen Union und die Europä-
ische  Menschenrechtskonvention  müssen  in  allen  EU-Mitgliedstaaten  ungeachtet  der  politi-
schen Couleur der jeweiligen nationalen Regierung geachtet werden. 

(cid:1)  Wir  bekennen  uns  zum  Europäischen  Gerichtshof  für  Menschenrechte  und  unterstützen  aktiv 
seine Reform. Dabei möchten wir an unsere Erfolge der Reformkonferenz von Brighton anknüp-
fen und werden uns für eine schnelle Umsetzung der Reformvorschläge einsetzen.  

(cid:1)  Wir  wollen  die  Menschenrechtsarbeit  der  OSZE  fördern  und  die  Stellung  des  OSZE-Büros  für 

demokratische Institutionen und Menschenrechte (ODIHR) stärken. 

(cid:1)  Wir  wollen  einen  solidarischen  Beitrag  dafür  leisten,  dass  Europa  in  der  Welt  ein  sicherer  Zu-
fluchtsort für politisch Verfolgte ist. Deswegen setzen wir uns für eine europaweite menschen-
würdige  Regelung  des  Grundrechts  auf  Asyl  und  einen  Europäischen  Verteilungsschlüssel  für 
Asylsuchende und anerkannte Flüchtlinge – ähnlich dem Königsteiner-Schlüssel in Deutschland 
– ein. Ziel darf dabei nicht der kleinste gemeinsame Nenner sein. Wir wollen in Deutschland vo-
ran gehen und die Arbeitserlaubnispflicht von Asylbewerbern ebenso abschaffen wie die Resi-
denzpflicht für Flüchtlinge. Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge sollen erst ab 18  Jahren als 
verfahrensmündig  angesehen  werden.  Wir  werden  den  einstweiligen  Rechtsschutz  in  Dublin-
Fällen gesetzlich so regeln, dass er dem Gebot des effektiven Rechtsschutzes und den Anforde-
rungen der Dublin-III-Verordnung genügt. Bei der Aufnahme von Flüchtlingen sind deren Notlage 
und Bedürftigkeit entscheidend und nicht die Religionszugehörigkeit. Wir dringen darauf, dass es 
bei der Rückführung von abgelehnten Bewerbern in andere EU-Länder eindeutige und gemein-
same Bestimmungen über sichere Drittstaaten gibt. 

(cid:1) 

(cid:1) 

Nach langen 18 Jahren hat Deutschland seine Vorbehalte gegen die Kinderrechtskonventi-
on  der  Vereinten  Nationen  endlich  zurückgenommen.  Damit  steht  die  Rechtsanwendung 
unter neuen Vorzeichen. Wir wollen für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge das Kindes-
wohl stärker berücksichtigen und dazu gesetzliche Regelungen überarbeiten, beispielswei-
se die Bestimmungen zur Einreise beziehungsweise Familienzusammenführung. 

In  Deutschland  wollen  wir  die  Verbesserung  der  Rechte  für  die  Opfer  von  Frauen-  und 
Menschenhandel, die Situation von Menschen ohne Aufenthaltsstatus im Bereich Gesund-
heit und faire Entlohnung schnell und eingehend überprüfen.  

90 

Freiheit schützen, Chancen schaffen – liberale Sicherheitspolitik 

Bedrohungen für Frieden, Freiheit und Sicherheit lassen sich in einer zunehmend globalisierten Welt 
immer  weniger  regional  eingrenzen  und  in  Kategorien  von  Staatlichkeit  fassen.  Globale  Terrornetz-
werke, organisierte Kriminalität, lokale und regionale Konflikte mit globalen Auswirkungen, Ausbrei-
tung von Wüsten, Mangel an sauberem Trinkwasser, Hungersnöte und extreme Klimaveränderungen 
– all diesen globalen Herausforderungen können wir nur global und vernetzt begegnen.  

Wir haben alle relevanten Ressorts der deutschen Außenpolitik im Rahmen eines vernetzten Ansatzes 
stärker koordiniert als es jemals der Fall war. Wir halten an der deutschen Sicherheitspolitik und an 
der  Kultur  der  militärischen  Zurückhaltung  fest.  Und wir  haben  den  Fokus  einerseits  auf  die  Abrüs-
tung  sowie  andererseits auf  eine  vorrangig  zivil  ausgerichtete  Präventionspolitik  gelegt.  Wo es  den-
noch nötig ist, machen sich unsere Soldaten um den Frieden weltweit verdient. Unseren Soldaten in 
Afghanistan konnten wir durch einen erfolgreichen Strategiewechsel, hin zu stärkerer Vernetzung von 
politischen, entwicklungspolitischen und militärischen Ansätzen, eine realistische Abzugsperspektive 
für  2014  eröffnen.  Die  Übergabe  der  Verantwortung  in  Afghanistan  läuft.  Der  Abzug  deutscher 
Kampftruppen  hat  begonnen.  Auch  nach  dem  vollständigen  Abzug  deutscher  Kampftruppen  aus 
Afghanistan werden wir das Land nicht im Stich lassen.  

Unfreiheit, Armut und Chancenlosigkeit kann Nährboden für politischen und religiösen Extremismus 
sein und zur Ursache für Konflikte werden. Indem wir weltweit mehr Menschen mehr Chancen für das 
eigene Leben eröffnen, tragen wir dazu bei, Konflikte an der Wurzel zu bekämpfen, und nicht deren 
Symptome.  Indem  mehr  Menschen  weltweit  mehr  Chancen  ergreifen,  leisten  wir  gemeinsam  einen 
Beitrag zu mehr Stabilität und zu dauerhaftem Frieden. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

(cid:1) 

Die Bundeswehr ist und bleibt eine Parlamentsarmee. Vor Beginn von Einsätzen in Krisen-
gebieten müssen die politischen Ziele und Zeitlinien sowie eine Exit-Strategie klar formu-
liert sein. Diese sind für die Dauer des Einsatzes fortzuschreiben.  

(cid:1)  Mit der Aussetzung der Wehrpflicht und dem damit verbundenen Umbau der Bundeswehr 
zu einer Freiwilligenarmee haben wir echte Meilensteine bezüglich des Aufbaus und der in-
neren Verfasstheit der Bundeswehr gesetzt. Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass die 
bedeutende  Arbeit  der  Bundeswehr  Anerkennung  in  der  Öffentlichkeit  erfährt.  Die  Wert-
schätzung des anspruchsvollen und gefährlichen Dienstes unserer Soldaten ist gerade für 
eine Armee im Einsatz von überragender Bedeutung. Die notwendige Akzeptanz in der Be-
völkerung wollen wir unter anderem durch eine entsprechende Repräsentanz in der Fläche 
erreichen. 

(cid:1)  Wir wollen die Attraktivität des Dienstes weiter steigern. Die Gehaltshöhe, die Qualität der 
Infrastruktur, Weiterbildungsmöglichkeiten, Versetzungshäufigkeit, die Versorgung im Falle 
der  Verwundung  sowie  die  Vereinbarkeit  von  Dienst  und  Familie  sind  dabei  wesentliche 
Faktoren.  

(cid:1) 

(cid:1) 

Die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr muss durch eine entsprechende Finanzierung sicher-
gestellt sein. Auslandseinsätze dürfen dabei nicht zu Lasten des laufenden Etats des Ver-
teidigungsministeriums gehen. 

Die NATO bleibt auch in Zukunft stärkster Anker unserer gemeinsamen Sicherheitspolitik. 
Sie selbst, aber auch die anderen bedeutenden internationalen Friedens- und Sicherheits-
organisationen (UNO, OSZE, Europarat, EU) müssen in ihrer Handlungsfähigkeit fortlaufend 
gestärkt  werden.  Gleichzeitig  werden  wir  uns  für  die  Etablierung  allgemein  anerkannter 
Normen und Regeln im internationalen System und für eine noch intensivere Kooperation 

91 

 
 
 
 
 
(cid:1) 

im  Bereich  der  Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  einsetzen.  Durch  Schaffung  gemein-
samer Strukturen sollen langfristig die Voraussetzungen für europäische Streitkräfte unter 
parlamentarischer Kontrolle geschaffen werden. Dazu muss ein gemeinsames sicherheits-
politisches  Verständnis  geschaffen  und  ein  Ausgleich  rüstungspolitischer  Interessen  her-
beigeführt werden. 

Angesichts der Komplexität neuer Herausforderungen wollen wir eine ständige Schaltstelle 
auf Ebene der Bundesregierung zum Informationsaustausch und zur Koordinierung der mili-
tärischen und zivilen Maßnahmen in allen Bereichen der Außen- und Sicherheitspolitik so-
wie  zur  Vorbeugung  und Reaktion auf  nationale  und  internationale Katastrophen  und Kri-
sen einrichten. Das Auswärtige Amt bietet sich als Grundlage für diese Struktur an. Dabei 
muss neben der Lageanalyse der vernetzte Ansatz unter Wahrung der Ressortverantwort-
lichkeit gewährleistet und gestärkt werden. Außerdem muss die parlamentarische Kontrol-
le durch Beteiligung des Parlaments jederzeit sichergestellt sein. 

(cid:1)  Wir wollen eine nationale Sicherheitsstrategie als Beitrag zu einer EU-Sicherheitsstrategie 
entwickeln und diese regelmäßig fortschreiben. Denn nur durch die Formulierung und re-
gelmäßige öffentliche Diskussion einer solchen Strategie kann es gelingen, in einer breiten 
Öffentlichkeit Bewusstsein und Verständnis für sicherheitspolitische Themen zu schaffen. 
In  einer  offenen  und  toleranten  Bürgergesellschaft  muss  Sicherheitspolitik  mehr  sein  als 
ein Thema für wenige Spezialisten. Dabei gilt es, den politischen Auftrag der Bundeswehr 
stets  klar  zu  formulieren  und  eine  entsprechende  Struktur  und  Rechtssicherheit  für  die 
Streitkräfte abzuleiten. Dabei muss der Schutz der territorialen Integrität Deutschlands als 
Auftrag  und  die  Trennung  der  Zuständigkeiten  von  Bundeswehr  und  Polizei erhalten  blei-
ben.  Wir  setzen  uns  für  ein  parlamentarisches  Gremium  mit  vollumfänglichen  Auskunfts-
rechten ein, das die Entscheidungen des Bundessicherheitsrats kontrolliert – vergleichbar 
mit dem Verfahren zur Kontrolle der Geheimdienste. Der Rüstungsexportbericht soll künf-
tig zeitnah im direkten Anschluss an den Berichtszeitraum veröffentlicht werden. Die Kon-
trolle über den weiteren Verbleib und die Verwendung exportierter Waffen und Rüstungs-
güter  ist  auszubauen.  Die  Rüstungskontrolle  ist  auf  neue  Technologien  der  modernen 
Kriegsführung wie zum Beispiel Spionagesoftware auszuweiten. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Im  Rahmen  der  zivilen  Krisenprävention  und  beim  Wiederaufbau  staatlicher  Strukturen 
nach einer Krise legen wir einen Schwerpunkt auf die Stärkung des Aufbaus von zivilen Fä-
higkeiten (Verwaltung, Justiz, Polizei). Darüber hinaus sollten die Instrumente der Entwick-
lungszusammenarbeit,  der  Aufbau  wirtschaftlicher  Partnerschaften,  die  polizeiliche  und 
rechtsstaatliche Zusammenarbeit sowie die Förderung grenzüberschreitender Zusammen-
arbeit  zur  Konflikt-  und  Krisenprävention  im  Sinne  eines  kohärenten  Politikansatzes  ge-
stärkt werden.  

Unser  Ziel  ist  die  Stärkung  der  nuklearen,  radiologischen,  chemischen  und  biologischen 
sowie  konventionellen  Kontroll-  und  Nichtverbreitungsregime. Die  universelle  Anwendung 
der internationalen Vertragsregime und Verhaltenskodizes ist unser erklärtes Ziel. Speziell 
im  Rahmen  der  nuklearen  Rüstungskontrolle  setzen  wir  uns  konsequent  für  eine  umfas-
sende  Stärkung  des  nuklearen  Nichtverbreitungsvertrages  und  für  ein  Inkrafttreten  des 
Teststoppvertrages ein. Darüber hinaus wollen wir aber auch neue Wege gehen, um über 
die bisherigen Konventionen hinaus die weltweite Abrüstung voranzutreiben und zum Bei-
spiel aktiv für den Beitritt von Nichtvertragsstaaten zum Biowaffen- sowie dem Chemiewaf-
fenverbotsübereinkommen  werben.  An  dem  Ziel  eines  Abzugs  taktischer  Nuklearwaffen 
aus Europa halten wir fest. 

Die  von  uns  eingeleitete  Übergabe  in  Verantwortung  an  die  Regierung  Afghanistans  und 
den  Abzug  der  Kampftruppen  für  2014  werden  wir  fortsetzen.  Auch  über  dieses  Datum 
hinaus werden wir die Menschen in Afghanistan beim Aufbau des Landes im Rahmen der 
Entwicklungszusammenarbeit wirksam unterstützen. 

92 

Partnerschaftlich Verantwortung übernehmen – weltweite Entwicklungszusam-
menarbeit 

Wir  arbeiten  dafür,  dass  mehr  Menschen  auf  der  Welt  in  Freiheit  leben  können  und  mehr  Chancen 
bekommen, sich zu entfalten. Wir wissen: Wer heute nicht weiß, wovon er morgen leben soll, der ist 
nicht frei. Weil wir auf die Stärke dieser Menschen vertrauen, unterstützen wir sie dabei, ihre Situati-
on aus eigener Kraft zu verbessern. Denn die Freiheit des Einzelnen und die Verantwortung für ande-
re  gehören  für  uns  untrennbar  zusammen.  Entwicklungspolitik  ist  auch  Friedens-,  Menschenrechts- 
und  Sicherheitspolitik.  Sie  arbeitet  auf  die  Stabilisierung  fragiler  Länder  und  Regionen  hin,  wirkt 
präventiv  gegen  Konflikte  und  hilft  damit  auch,  dass  Menschen  nicht  aus  ihrer  Heimat  vertrieben 
werden. 

Um unsere Entwicklungszusammenarbeit nach diesem Grundsatz auszurichten, haben wir die größte 
Reform  in  der  Geschichte  der  deutschen Entwicklungszusammenarbeit  ins  Werk  gesetzt.  Durch  die 
Zusammenfassung  der  „Deutschen  Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit“,  des  „Deutschen 
Entwicklungsdienstes“  und  der  „Internationale  Weiterbildung  und  Entwicklung“  zur  „Deutschen 
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit“ haben wir die Entwicklungszusammenarbeit schlag-
kräftiger gemacht.  

Darauf  wollen  wir  uns  aber  nicht  ausruhen.  Wir  arbeiten  weiter  für  effizientere  Strukturen  in  der 
Entwicklungszusammenarbeit,  damit  jeder  Euro  maximale  Wirkung  erzielt.  Mit  dem  unabhängigen 
Evaluierungsinstitut der deutschen Entwicklungszusammenarbeit haben wir im November 2012 den 
Schlussstein zu dieser Reform gesetzt. Von nun an stellt sich die deutsche Entwicklungspolitik erst-
mals  einer  wissenschaftlich  fundierten,  unabhängigen  Begutachtung  ihrer  Aktivitäten,  um  aus  den 
Erfahrungen  ihrer  Arbeit  nachhaltig  zu  lernen.  Dadurch  haben  wir  die  Schlagkraft  der  deutschen 
Entwicklungszusammenarbeit  erheblich  gestärkt  und  den  zielgenauen  Einsatz  finanzieller  Mittel 
ermöglicht.  Wirksamkeit  und  Effizienz  in  der  Entwicklungszusammenarbeit  sind  im  Sinne  der  deut-
schen Steuerzahler wie auch unserer internationalen Partner. 

Wirksamkeit  und  Effizienz  in  der  Entwicklungszusammenarbeit  erfordern  regional  differenzierte  und 
länderspezifische  Strategien  der  Kooperation  mit  unseren  Partnerländern  sowie  die  Umsetzung 
integrierter  Entwicklungskonzepte,  vor  allem  in  den  Bereichen  Bildung,  ländliche  Entwicklung,  Wirt-
schaft, Umwelt, Gesundheit und soziale Sicherung. 

Wir haben die staatliche Entwicklungszusammenarbeit für China und die Türkei eingestellt und legen 
Schwerpunkte  in  der  Entwicklungszusammenarbeit  auf  50  Länder,  statt  auf  über  120.  Wir  haben 
unsere  Kooperation  stärker  an  der  Einhaltung  von  Menschenrechten  und  guter  Regierungsführung 
ausgerichtet und wir haben die Zusammenarbeit mit fragilen Staaten als Friedensinvestition gestärkt. 
Trotz  Eurokrise  und  erfolgreicher  Haushaltskonsolidierung  konnten  wir  die  Entwicklungsleistungen 
seit 2009 um fast zwei Milliarden Euro auf rund zehn Milliarden Euro steigern – Deutschland ist nun 
nach den USA der weltweit größte Geber. 

Liberale Entwicklungspolitik stellt den einzelnen Menschen mit seinen Fähigkeiten und Bedürfnissen 
in  den  Mittelpunkt.  Für  uns  ist  Entwicklungszusammenarbeit  keine  mildtätige  Hilfe,  sondern  eine 
Investition in eine bessere Zukunft für die Menschen in unseren Kooperationsländern und in Deutsch-
land. Liberale Entwicklungspolitik ist zugleich werte- und interessenorientiert und möchte das klassi-
sche  Geber-Nehmer-Verhältnis  durch  eine  Partnerschaft  auf  Augenhöhe  ersetzen.  Wir  wollen  die 
Entwicklungsländer nicht versorgen, sondern wir wollen sie ertüchtigen, eigenverantwortlich für sich 
selbst  zu  sorgen  und  vorzusorgen.  Dadurch  schaffen  wir  Lebenschancen  für  mehr  Menschen  –  für 
eine bessere, freiere und friedlichere Zukunft. 

Dafür treten wir ein. Dafür treten wir an. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Liberale  Entwicklungspolitik  dient  dem  Ziel,  weltweit  Freiheit  zu  stärken  und  allen  Men-
schen  ein  Leben  in  Würde,  Eigenverantwortung  und  Selbstbestimmung  zu  ermöglichen. 
Armut ist Unfreiheit. Die Beseitigung der Ursachen von Armut steht deshalb im Mittelpunkt 
unserer Entwicklungszusammenarbeit.  

Die Wahrung der Menschenrechte ist und bleibt für Liberale vorrangig. Das haben wir mit 
der Einführung einer verbindlichen Menschenrechts-Kontrolle für Entwicklungsprojekte un-
ter Beweis gestellt. Dieses Instrument wollen wir in Zukunft konsequent weiter anwenden: 
Deutschland  fördert,  aber  wir  fordern  auch  –  mehr  Rechtsstaat,  mehr  Demokratie,  mehr 
Marktwirtschaft und mehr Eigenverantwortung. 

Liberale Entwicklungspolitik setzt auf einen Dreiklang aus Staat, Wirtschaft und Zivilgesell-
schaft. Der Staat allein wird die Entwicklungsherausforderungen der Zukunft nicht bewälti-
gen können. Das gilt auch für die Entwicklungsfinanzierung. Die deutsche Entwicklungspo-
litik muss deshalb die Rahmenbedingungen so setzen, dass mehr private Investitionen und 
mehr  zivilgesellschaftliches  Engagement  ermöglicht  werden.  Gemeinsam  mit  dem  Privat-
sektor wollen wir weiter innovative Finanzierungsinstrumente entwickeln und umsetzen. 

Das Engagement der deutschen Wirtschaft ist eine Chance für unsere Kooperationsländer. 
Diese  Zusammenarbeit  wollen  wir  deshalb  weiter  ausbauen  und  insbesondere  den  deut-
schen Mittelstand weiter als Partner der Entwicklungszusammenarbeit gewinnen. 

Für uns steht die Wirksamkeit der Entwicklungspolitik an erster Stelle. Wir bekennen uns 
zu  den  eingegangenen  internationalen  Vereinbarungen.  Gleichzeitig  muss  die  Bewertung 
der  öffentlichen  Ausgaben  zur  Entwicklungszusammenarbeit  (ODA-Quote)  nicht  nur  nach 
Quantitätsgesichtspunkten geschehen, sondern auch nach qualitativen Kriterien. Trotz un-
serer Erfolge bei der Steigerung des Entwicklungsetats ist nicht entscheidend wie viel Geld 
ausgegeben wird – sondern wie wirksam die Maßnahmen sind. 

(cid:1)  Wir  setzen  in  der  Entwicklungszusammenarbeit  bewusst  auf  das  breite  zivilgesellschaftli-
che Engagement aus der Mitte der Gesellschaft. Deshalb haben wir die Mittel für Nichtre-
gierungsorganisationen,  für  die Kirchen  und  Stiftungen  erhöht.  Wir  haben  den  Dschungel 
der Förderprogramme gelichtet und eine einzige Anlaufstelle für alle Menschen geschaffen, 
die  sich  in  der  Entwicklungszusammenarbeit  engagieren  möchten.  Mit  diesen  Reformen 
möchten wir in den nächsten Jahren die Zahl der Engagierten in Deutschland verdoppeln.  

(cid:1) 

Liberale  Entwicklungspolitik  reagiert  konsequent  auf  die  globalen  Machtverschiebungen. 
Das  heißt:  Mit  aufstrebenden  Schwellenländern  muss  die  klassische  armutsorientierte 
Entwicklungszusammenarbeit  beendet  und  in  eine  neue  Form  der  Kooperation  überführt 
werden.  Mit  China  sind  wir  diesen  Schritt  bereits  2010  gegangen  und  führen  den  Dialog 
auf Augenhöhe vor allem im Bereich Rechtsstaatlichkeit fort. 

(cid:1)  Mit den Millennium-Entwicklungszielen ist es der Welt gelungen, sich erstmals auf ein ge-
meinsames  Zielsystem  festzulegen.  Allerdings  weist  dieses  Zielsystem  Defizite  auf.  Die 
Weltagenda nach 2015 muss das Nebeneinander verschiedener Ziele überwinden und der 
engen Verschränkung der Herausforderungen gerecht werden. Es sollen gemeinsame aber 
differenzierte Verpflichtungen für Entwicklungs-, Schwellen- und Industrieländer vereinbart 
werden.  

(cid:1) 

Innerhalb der europäischen Entwicklungspolitik setzen wir uns weiter für eine Reform der 
allgemeinen Budgethilfe ein. Wir wollen in Zukunft die Kriterien für Budgethilfe weiter ver-
schärfen, um eine blinde Subventionierung von korrupten Regierungen zu verhindern. Die 
EU soll darüber hinaus in ihrer Rolle der Geberkoordinierung gestärkt werden. Eine Verge-
meinschaftung  der  Entwicklungspolitik  lehnen  wir  jedoch  ab.  Der  Europäische  Entwick-
lungsfonds  muss  zusätzlich  in  den EU-Haushalt  integriert  werden,  um  die  fehlende  parla-
mentarische  Kontrolle  herzustellen.  Wir  wollen  den  begonnenen  Abbau  bürokratischer 
Strukturen und Prozesse in der deutschen Entwicklungshilfe fortsetzen und setzen uns da-

94 

(cid:1) 

(cid:1) 

für  ein,  dass  auch  in  der  europäischen  Entwicklungszusammenarbeit  Bürokratien  abge-
baut, Strukturen gestrafft und Prozesse beschleunigt werden. 

Zu oft wird Afrika ausschließlich auf Katastrophen, Hunger und Armut reduziert. Wir sehen 
in Afrika zuallererst einen Chancenkontinent mit jungen, leistungsstarken Gesellschaften. 
Schon heute entstehen in Afrika wichtige Innovationen, das Wirtschaftswachstum übertrifft 
in vielen Staaten das europäische Niveau bei weitem. Liberale Entwicklungspolitik setzt auf 
dieses Potenzial und möchte die Innovationskraft Afrikas befördern. Wir wollen gleichzeitig 
das viel zu negative Afrika-Bild in Deutschland korrigieren und die entwicklungspolitische 
Bildungsarbeit entsprechend neu ausrichten. 

Unsere  Politik  der  Freiheitsförderung  setzt  darauf,  den  gleichberechtigten  Zugang  aller 
Menschen  zu  wirtschaftlicher,  gesellschaftlicher  und  politischer  Teilhabe  zu  unterstützen. 
Wir werden uns auch in Zukunft besonders für die Menschen in unseren Kooperationslän-
dern einsetzen, die von Ausgrenzung, Diskriminierung und Gewalt betroffen sind. Ethnische 
und gesellschaftliche Minderheiten bedürfen unserer besonderen Unterstützung. 

95 

 
Stichwortverzeichnis 

A 
Abrüstung .............................................. 91 
Agrarpolitik ............................................ 22 
Agrarforschung .................................. 22 
Agrarwirtschaft .................................. 21 
Aktionäre ............................................... 20 
Aktionärsrechte ................................. 20 
AlterNsmanagement ........................33, 45 
Altersvorsorge ...................... 12, 18, 20, 35 
Arbeit ....5, 7, 12, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 43, 

45, 46, 59, 60, 87, 88, 91, 93 

Arbeitsmarkt .....................................14, 30 
Arbeitnehmer .................................... 13 
Arbeitsplätze .. 11, 12, 13, 15, 21, 23, 30, 

32 

Bundesagentur für Arbeit .................. 34 
Einstieg ............................. 25, 26, 30, 32 
Einstiegsmöglichkeiten ...................... 13 
Lohnnebenkosten .............................. 30 
Lohnuntergrenze...........................30, 31 
Lohnzusatzkosten .............................. 25 
Reisegewerbekarte ............................ 62 
Tarifautonomie .............................30, 31 
Vollbeschäftigung ...........................8, 12 
zweite Chance .................................... 28 
Aufschwung ........................................... 11 
Aufstieg ................................. 10, 30, 31, 65 
Aufstiegsmöglichkeiten ...................... 13 

Aufstiegsversprechen der Sozialen 

Marktwirtschaft ................................7 
Außenhandelsüberschüsse .....................23 
Außenpolitik ......................... 85, 86, 87, 91 
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik

 ........................................................88 
Friedenspolitik ....................................86 
Kinderrechtskonvention der Vereinten 

Nationen .........................................90 
militärische Zurückhaltung ........... 85, 91 
NATO............................................. 87, 91 
strategische Partnerschaften ..............87 
UN-Behindertenrechtskonvention ......46 
UN-Kinderrechtskonvention ...............40 
Vereinte Nationen ..............................87 
vernetzter Ansatz .......................... 91, 92 
Weltsicherheitsrat ........................ 86, 87 
Wertegemeinschaften ........................86 

B 
Banken ......................................................8 
Bankenabgabe ....................................19 
Bankenaufsicht ...................................19 
Bankeninsolvenzrecht .........................19 
Bausparkassen ....................................20 
Bundesbank ..........................................8 
Einlagensicherungsfonds ....................20 
Genossenschaftsbanken ............... 19, 20 
Landesbanken .....................................20 

97 

nationaler Restrukturierungsfonds .... 20 
Notenbanken ..................................... 19 
Privatbanken ...................................... 19 
Ratingagenturen ................................ 19 
Sparkassen ....................................19, 20 
Systemrelevanz .............................19, 20 
Universalbankensystem ..................... 19 
Behinderung .......................................... 46 
Barrierefreiheit ....................... 21, 46, 72 
Eingliederungshilfe ............................ 35 
Bildung ...................... 14, 25, 49, 65, 66, 76 
Analphabetismus ............................... 27 
BAföG ............................................26, 29 
Bildungschancen ................................ 27 
Bildungsföderalismus ......................... 26 
Bildungsgutscheine ............................ 28 
Bildungspaket .................................... 26 
Deutschlandstipendium ................26, 29 
duales Ausbildungssystem ................. 32 
Exzellenzinitiative .........................29, 67 
Fachhochschule ............................14, 29 
frühkindliche Bildung ......................... 27 
Hochschulen .................................28, 29 
lebenslanges Lernen ......... 14, 26, 29, 45 
Meister-BAföG ................................... 26 
privates Bildungssparen ................26, 28 
Schule ...........................................26, 28 
Studiengebühren ............................... 29 
Studienplätze ..................................... 26 
Universitäten ................................14, 28 
Weiterbildung ............. 14, 25, 26, 28, 31 
Biotechnologie ....................................... 22 
Bundeswehr ........................................... 92 
Bund-Länder-Finanzausgleich ................ 10 
Bürgergeld .................................. 25, 31, 34 
Bürgergesellschaft ...................... 44, 46, 56 
Bürgerbeteiligung .........................58, 74 
Bürgerplenarverfahren ...................... 58 
Bürgerrechte ............................... 26, 55, 59 
Netzsperren ....................................... 53 
Vorratsdatenspeicherung .................. 54 
Bürokratieabbau ......................... 10, 14, 81 
Bürokratie ............. 13, 20, 34, 37, 41, 81 

C 
Chancen ... 8, 12, 15, 19, 21, 23, 25, 30, 33, 
39, 47, 48, 54, 65, 75, 79, 85, 87, 88, 93, 
95 

D 
Datenschutz ...................................... 54, 55 
Datensicherheit ..................................60 
demographischer Wandel .......... 21, 37, 69 
Demokratie ............... 58, 60, 77, 82, 87, 94 
fakultatives Gesetzesreferendum .......58 
Volksbegehren ....................................58 
Volksentscheide ..................................58 
Volksinitiativen ...................................58 
Denkmalschutz .......................................72 
Deutschland ... 8, 13, 20, 30, 39, 46, 65, 71, 

73, 80, 82 

Digitalisierung .........................................53 
INDECT ................................................55 
Informationsgesellschaft ....................53 
Netzneutralität ............................. 54, 55 
Netzsperren ........................................53 
Nutzer .................................................54 
Open Data ...........................................58 
Stiftung Datenschutz...........................54 
Vorratsdatenspeicherung ...................54 
Diversity-Strategien ................................44 
Diversity-Management .......................33 

E 

Ehegattensplitting ..................................12 
ehrbarer Kaufmann ..................................7 
Eigenständigkeit .....................................67 
Eigenverantwortung ......................... 77, 94 
Einwanderung....................... 33, 37, 46, 47 
Einwanderungsrecht ...........................14 
Energie .............................................. 15, 73 
Bioenergie ...........................................22 
Bundesnetzagentur.............................17 
DESERTEC ............................................17 
EEG-Marktprämie ...............................16 
EEG-Umlage .................................. 15, 16 
Einspeisevergütung .............................16 

98 

Einspeisevorrang ................................ 17 
energetische Gebäudesanierung ..15, 72 
Energieeffizienz .............................18, 72 
Energieeffizienz-Richtlinie der EU ...... 18 
Energieerzeugung .............................. 18 
energieintensive Unternehmen ......... 16 
Energiemarkt ................................16, 18 
Energiepolitik ..................................... 18 
Energiespeicherung ........................... 17 
Energieversorgung ........................15, 18 
Energiewende ...............................15, 18 
Energiewirtschaftsgesetz ................... 17 
Erneuerbare Energien ...................15, 16 
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) . 15, 

16 

Erneuerbare-Wärme-Gesetz .............. 18 
Fracking .............................................. 18 
Mengenmodell ..............................16, 18 
Netzausbau ...................................15, 17 
Netzentwicklungsplan ........................ 17 
Photovoltaik ....................................... 16 
Reserve- und Ersatzkraftwerke .......... 17 
smart grids ......................................... 17 
Speichertechnologie .......................... 15 
Strompreis ......................................... 15 
Strompreisbremse ............................. 15 
Versorgungssicherheit ....................... 15 
Engagement ........................................... 42 
Ehrenamt ........................................... 42 
Freiwilligendienste ............................. 43 
Entdecker ................................................. 7 
Entlastung ...........................................5, 12 
Entwickler .............................................. 24 
Entwicklungszusammenarbeit ... 24, 87, 93, 

94 
Entwicklungspolitik .......................85, 88 
Millennium-Entwicklungsziele ......76, 94 
ODA-Quote ........................................ 94 
Sustainable Development Goals ........ 76 
Weltagenda........................................ 94 
Equal Pay ............................................... 32 
Erfinder .................................................... 7 
Errungenschaftsgemeinschaft ............... 41 
Europa ............................ 79, 80, 82, 85, 88 
Altschuldentilgungsfonds .......... 8, 82, 84 
Binnenmarkt ...................................... 80 

Charta der Grundrechte der 

Europäischen Union .................. 81, 90 
Eurobonds ................................. 8, 82, 84 
Europa-GmbH .....................................56 
Europäische Bankenaufsicht ......... 19, 20 
Europäische Entwicklungsfonds .........94 
Europäische Kommission ....................81 
Europäische 

Menschenrechtskonvention ..... 81, 90 
europäische Steuern ...........................83 
Europäische Union ........................ 79, 86 
Europäische Zentralbank (EZB) .............8 
Europäisches Parlament .....................80 
Europarat ...................................... 82, 87 
EU-Sicherheitsstrategie ......................92 
EU-Steuer ............................................11 
Fiskalpakt ................................ 80, 82, 83 
Gemeinsame Agrarpolitik ...................81 
Konventsmethode ..............................80 
Rat der Europäischen Union ...............80 
Stabilitäts- und Wachstumspakt .........83 
Stabilitätsunion ......................... 8, 82, 83 
Subsidiarität .................................. 26, 80 
Subsidiaritätsgericht ...........................80 
Unabhängigkeit der EZB........................8 
Volksabstimmung ...............................80 
Export .....................................................23 

F 
Fachkräfte ................................... 33, 45, 47 
Fachkräftemangel ...............................14 

Familie 

Adoption .............................................42 
Elterngeld............................................40 
familienpolitische Leistungen .............41 
Verantwortungsgemeinschaft39, 40, 41, 

84 

Vereinbarkeit von Familie und Beruf .14, 

37, 40 

Familienunternehmen ............................13 
Fernbusse ...............................................68 
Finanzsystem .................................... 18, 19 
Aufsichtsbehörden ..............................19 
Finanzdienstleistungen .......................62 
Haftungsregeln ...................................19 

99 

Kapitalmarkt ...................................... 20 
Risiko und Haftung ............................. 19 
Risikomanagementsysteme ............... 19 
Risikopuffer ........................................ 19 
too big to fail ...................................... 19 
Fischerei................................................. 75 
Flexibilität .............................................. 67 
Flüchtlinge ............................................. 90 
Asyl ..................................................... 90 
Dublin-III-Verordnung .......................... 90 
Flüchtlingsschutz ................................ 48 
Residenzpflicht .................................... 90 
Föderalismuskommission ...................... 10 
Forschung ........... 28, 65, 66, 67, 68, 75, 80 
Forscher ............................................. 24 
Forschergeist...................................... 66 
Forschungseinrichtungen ................... 28 
Fortschritt ............. 7, 18, 21, 23, 65, 66, 88 
Frauenpolitik .......................................... 45 
Freie Berufe ......................................13, 37 
Freihandel .........................................23, 87 
Doha-Runde ....................................... 23 
Freihandelsabkommen ...................... 23 
Freihandelszone ................................. 86 
Welthandelsorganisation ................... 23 
Freiheit7, 53, 60, 65, 68, 76, 79, 82, 85, 87, 

88, 91, 93, 95 

Frieden ............................ 77, 79, 82, 88, 91 

G 

geistiges Eigentum ............................23, 50 
Geldwertstabilität ........................... 8, 9, 83 
Gemeindefinanzreform ......................... 58 
Generationenbilanz ............................... 76 
Genossenschaft ..................................... 14 
Geschlechtergerechtigkeit ..................... 44 
Gesellschaft ........................................... 18 
Gesundheit .......................................36, 38 
Arzneimittel ....................................... 36 
Beitragsautonomie ............................ 36 
Krankenkassen ................................... 36 
Krankenversicherung ......................... 36 
Landärztegesetz ................................. 21 
Pflege ................................................. 37 
Pflegedienste ..................................... 21 

Pflegeversicherung ....................... 36, 37 
Praxisgebühr .......................................36 
technische Assistenzsysteme ..............21 
Telemedizin ........................................38 
telemedizinische Anwendungen .........21 
Gewerbe .................................................18 
gleichgeschlechtliche 

Lebenspartnerschaften .......................12 
Gleichstellung .........................................44 
Globalisierung .........................................85 
Grundgesetz ..................... 9, 10, 22, 49, 55 
Grundrechte ..................................... 53, 55 

H 
Handwerk ............................. 12, 14, 15, 18 
Handwerksordnung ............................14 
Haushaltspolitik ........................................9 
ausgeglichener Bundeshaushalt ...........8 
Entschuldung ........................................9 
Haushaltskonsolidierung ........ 10, 11, 66 
Neuverschuldung ..................................9 
Reduzierung der Neuverschuldung .......9 
Schwarze Null .......................................8 
solider Haushalt ....................................8 
strukturell ausgeglichener Haushalt .....9 

I 
Industrie ............................... 12, 14, 15, 18 
Inflation .............................................. 8, 11 
Inflationsgefahr.....................................8 
Infrastruktur ..................................... 67, 72 
Flughäfen ............................................70 
Kommunikationsinfrastruktur ............21 
Schienenbonus....................................67 
Schienennetz ......................................68 
Schienenwege .....................................70 
Straßen ......................................... 68, 70 
Verkehrsinfrastruktur ................... 21, 68 
Verkehrswege ............................... 69, 70 
Inklusion .................................................27 
Innenpolitik ............................................58 
Innovation ............................ 20, 57, 65, 73 
Innovationskraft .................................14 
Integration .................................. 46, 47, 49 

100 

Arbeitserlaubnispflicht ..................47, 90 
doppelte Staatsbürgerschaft ............. 47 
Migrationshintergrund .................46, 48 
Willkommenskultur ........................... 47 
Internet .................................................. 67 
Investitionen .......................................... 18 

J 

Jugendpolitik ....................................44, 45 
Justiz ...................................................... 56 

K 
Kartelle .................................................. 12 
Kinder ......................................... 39, 40, 41 
Kinderbetreuung ................................ 40 
Kinderkarte ........................................ 41 
Kindertageseinrichtungen .................. 27 
Klimapolitik ............................................ 73 
Konnexitätsprinzip ........................ 9, 10, 26 
Konsolidierung ......................................... 9 
Kooperation ........................................... 85 
Kreativität .............................................. 66 
Kultur ..................................................... 49 
Kultur- und Kreativwirtschaft ............. 50 
Kulturschaffende................................ 24 
Kunst .................................................. 49 
Künstlersozialversicherung ................ 50 

L 
ländliche Räume .................................... 21 
Landwirtschaft ............................ 21, 22, 81 
Lärmschutz ............................................ 69 
Lebensqualität ............................ 65, 68, 69 
Leistungsfähigkeit .................................... 9 
Luftverkehr ............................................ 69 

M 
Made in Germany .................................. 20 
Medien .................................................. 49 
Menschenrechte 23, 81, 82, 85, 86, 87, 88, 

94 
Menschenrechtspolitik ...................... 85 

OSZE ....................................................90 
Mitte ................................................... 5, 11 
Mittelstand .... 7, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 21, 

24, 94 
Bagatellgrenze ....................................14 
Baseler Eigenkapital- und 

Liquiditätsanforderungen ...............14 
kleine und mittlere Unternehmen .....12, 

14, 16, 51, 66 

Mobilität ..................................... 21, 68, 70 
Elektromobilität ..................................70 
Fahrgastrechte ....................................63 
Fernbusse ...........................................68 
öffentlicher Personennahverkehr .......69 
Tempolimit..........................................69 
Verkehrssicherheit ..............................69 
Monopole ...............................................12 

N 

Nachhaltigkeit.........................................76 
Nachhaltige Entwicklung ....................76 
Neugier ...................................................66 

O 

Offenheit ................................................47 
öffentlicher Dienst ..................................59 
Ordnungspolitik ................................ 12, 19 

P 
Pauschalen..............................................11 
Pendlerpauschale ...................................21 
Perspektiven ...........................................21 
Prävention ........................................ 38, 41 
Pressefreiheit .........................................55 
Private Equity .........................................20 

R 
Rechtsstaat ............... 53, 56, 59, 60, 81, 94 
Recht ...................................................55 
Rechtssicherheit .................................57 
Religionsfreiheit......................................44 
Religionsgemeinschaften ........................48 

101 

Rente ................................................34, 35 
Rentenbeiträge .................................. 30 
Rentenversicherungspflicht für 

Selbständige ................................... 35 
Rentner ................................................ 8 
Republik freier Bürger .......... 25, 39, 65, 67 
Rohstoffe ............................................... 23 

S 
Sanierungsverbote .................................. 72 
Schulden .................................................. 9 
Schuldenabbau ...............................9, 10 
Schuldenberg ..................................9, 10 
Schuldenbremse ...........................10, 82 
Schuldenkrise ..................................9, 82 
Schuldenpolitik .................................. 83 
Schuldentilgung ................................... 8 
Staatsschulden ..................................... 8 
Verschuldungsverbot ........................... 9 
See- und Binnenhäfen ........................... 68 
Selbständige ................................. 7, 13, 32 
Sicherheit .............................. 79, 85, 88, 91 
Bundeswehr ....................................... 91 
Extremismus ........................... 59, 60, 91 
Nachrichtendienste .......................59, 60 
nationale Sicherheitsstrategie ........... 92 
Polizei ............................................59, 92 
Sicherheitsbehörden .......................... 59 
Sicherheitspolitik ............................... 91 
Terrorismus ........................................ 59 
Waffenrecht ....................................... 60 
Wehrpflicht ........................................ 91 
Solidaritätszuschlag ............................... 11 
Soziale Marktwirtschaft ... 7, 12, 18, 19, 25, 

30, 70, 80, 83 

Sozialsystem ............................... 33, 34, 36 
Bürgergeld .............................. 25, 31, 34 
Sozialwahlen ...................................... 35 
Sparregel................................................ 10 
Sparsamkeit ........................................... 10 
Sport ............................... 27, 33, 38, 43, 59 
Staatsanleihen .............................. 8, 19, 84 
Staatsquote ......................................10, 11 
stabiles Geld ............................. 7, 8, 82, 83 
Ersparnisse ........................................... 8 

Staatshaushalt ......................................8 
stabile Haushalte ..................................8 
Stabilität ........................................... 20, 83 
Stabilitätskultur .............................. 8, 82 
Stadtentwicklung .............................. 71, 72 
Start-ups .................................................14 
Steuern ............................................. 10, 20 
Abgaben ..............................................10 
Abgeltungsteuer .................................12 
Entlastung ................. 3, 5, 10, 11, 12, 16 
Erbschaft- und Schenkungsteuer ........13 
Erbschaftsteuerrecht ..........................12 
flexible Hebesätze ...............................12 
Freibeträge .........................................12 
Gewerbesteuer ...................................12 
Grundsteuerrecht ...............................12 
Halbteilungsgrundsatz ........................10 
Ist-Besteuerung ..................................13 
Kalte Progression .......................... 10, 11 
Konzernbesteuerung ..........................13 
Luftverkehrsteuer ...............................69 
Mehrwertsteuer .................................13 
Soll-Besteuerung .................................13 
Steuerbremse .....................................10 
Steuerklasse V .....................................12 
Steuermehreinnahmen .......................10 
Steuersystem ......................................11 
Steuervereinfachung ..........................11 
Stromsteuer ........................................16 
Substanzbesteuerung .........................12 
transparente Besteuerung ..................13 
Unternehmensteuer ...........................13 
Verbrauchssteuern .............................12 
Vereinfachung des Steuersystems ......10 
Vermögensabgabe ..............................12 
Vermögensteuer .................................12 
Strukturreformen .....................................9 
Subventionsbremse ................................10 

T 
Technologie ............................................80 
Hochtechnologie .................................14 
Technologieexporte ............................66 
Teilhabe ................................ 46, 49, 86, 95 
Telekommunikation ................................72 

102 

Telekommunikationsüberwachung ... 56 
Tierschutz .........................................22, 74 
Tiergesundheitsgesetz ....................... 21 
Tierschutzgesetz ................................ 21 
Toleranz ...................................... 44, 47, 77 
Tourismus .........................................21, 51 
Transparenz ........................................... 22 
Transportgewerbe ................................. 69 

U 

Umwelt 

Bundesnaturschutzgesetz .................. 22 
Emissionen ......................................... 73 
Emissionshandel ...........................69, 73 
Endlager ............................................. 74 
Recycling .......................................73, 74 
Ressourcen ....................................66, 73 
Umweltpolitik .................................... 73 
Waldgesetz ........................................ 21 
Unternehmensnachfolge ....................... 13 
Unternehmer ......................................... 13 
Unternehmensgründer ...................... 14 
Urheberrecht .............................. 50, 55, 57 

V 
Venture Capital ...................................... 14 
Verantwortung .. 12, 26, 39, 40, 41, 43, 73, 

79, 80, 86, 93 

Verbraucherschutz ................................ 61 
Lebensmittelrecht .............................. 62 
Verbraucher ..................................18, 22 
Verbraucherbildung ........................... 61 
Vertrauen ................................... 20, 83, 86 

Vielfalt .............................................. 21, 39 
Vollbeschäftigung ............................... 6, 12 

W 
Wachstum 7, 10, 15, 18, 23, 30, 33, 65, 66, 

76, 82 

Wagemutige .............................................7 
Wagniskapital ................................... 20, 67 
Wettbewerb ......................... 10, 12, 26, 79 
Wettbewerbsfähigkeit 14, 20, 68, 82, 83 
Wettbewerbsrecht..............................13 
Wirtschaft ......................................... 15, 18 
Außenwirtschaftsoffensive .................23 
Business Angels ...................................14 
Ernährungswirtschaft .........................21 
Existenzgründer ..................................32 
Existenzgründungen ...........................66 
Subventionen ................................ 10, 20 
Wirtschaftspolitik................................18 
Wissen ....................................................57 
Wissenschaft ..........................................67 
Wissenschaftsfreiheitsgesetz ..............65 
Wohlstand ...... 7, 23, 66, 79, 82, 85, 86, 88 
Wohnraum .............................................70 
Wohneigentum ...................................71 
Wohnungs- und Immobilienmarkt ......72 
Wohnungsmarkt .................................71 

Z 
Zukunft ............................................. 21, 73 
Zukunftsperspektiven .............................21 
Zusammenhalt ........................................67 

103 

 
 
 
Internetdebatte  auf 
Mit  besonderem  Dank  an  die  Teilnehmer  der 
www.meine-freiheit.de,  die  Vorsitzenden  der  FDP-Bundesfachausschüsse 
und  die  Programmkommission  zur  Erarbeitung  des  Bundestagswahlpro-
gramms  2013  unter  der  Leitung  des  FDP-Generalsekretärs  Patrick  Döring. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wahlprogramm 
Parteitagsbeschluss vom 14.04.2013 

Währungspolitik 

  Wir fordern eine geordnete Auflösung des Euro-Währungsgebietes. 

Deutschland braucht den Euro nicht. Anderen Ländern schadet der 
Euro. 

  Wir fordern die Wiedereinführung nationaler Währungen oder die 

Schaffung kleinerer und stabilerer Währungsverbünde. Die Wiederein-
führung der DM darf kein Tabu sein.  

  Wir fordern eine Änderung der Europäischen Verträge, um jedem 

Staat ein Ausscheiden aus dem Euro zu ermöglichen. Jedes Volk muss 
demokratisch über seine Währung entscheiden dürfen.  

  Wir fordern, dass Deutschland dieses Austrittsrecht aus dem Euro er-
zwingt, indem es weitere Hilfskredite des ESM mit seinem Veto blo-
ckiert.  

  Wir fordern, dass die Kosten der sogenannten Rettungs-politik nicht 
vom Steuerzahler getragen werden. Banken, Hedge-Fonds und pri-
vate Großanleger sind die Nutznießer dieser Politik. Sie müssen zuerst 
dafür geradestehen.  

  Wir fordern, dass hoffnungslos überschuldete Staaten durch einen 

Schuldenschnitt entschuldet werden.  

 

In der Schuldenkrise müssen Banken ihre Verluste selbst tragen oder zu 
Lasten ihrer privaten Großgläubiger stabilisiert werden.  

  Wir fordern ein sofortiges Verbot des Ankaufs von Schrottpapieren 

durch die Europäische Zentralbank. Inflation darf nicht die Ersparnisse 
der Bürger aufzehren.  

Europapolitik 

  Wir  bejahen  ein 

Staaten  mit  einem 
gemeinsamen  Binnenmarkt.  Wir  wollen  in  Freundschaft  und  guter 
Nachbarschaft zusammenleben. 

souveräner 

Europa 

  Wir  bestehen  auf  dem  uneingeschränkten  Budgetrecht  der  nationa-
len Parlamente. Eine Transferunion oder gar einen zentralisierten Euro-
pastaat lehnen wir entschieden ab. 

Wahlprogramm Alternative für Deutschland 

1 

l

d
n
a
h
c
s
t
u
e
D
r
ü
f
e
v
i
t
a
n
r
e
t
l
A

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir werden dafür sorgen, dass Gesetzgebungskompetenzen zurück zu 

den nationalen Parlamenten verlagert werden. 

  Wir werden uns für eine Reform der EU stark machen, um die Brüsseler 
Bürokratie abzubauen und Transparenz und Bürgernähe zu fördern.  

  Das europäische Parlament hat bei der Kontrolle Brüssels versagt. Wir 
unterstützen  nachdrücklich  die  Positionen  David  Camerons,  die  EU 
durch mehr Wettbewerb und Eigenverantwortung zu verschlanken. 

Rechtsstaatlichkeit und Demokratie 

  Wir fordern, den Rechtsstaat uneingeschränkt zu achten. Staatliche 
Organe dürfen sich selbst in Einzelfällen nicht über Gesetze und Ver-
träge hinwegsetzen. Vielmehr sind diese nach ihrem Buchstaben und 
nach ihrem Geist zu respektieren. 

  Das Handeln jeder deutschen Regierung findet seine Beschränkungen 
im Völkerrecht, im Grundgesetz und in den Europäischen Verträgen. 
Diese sind für unsere Gesellschaft von fundamentaler Bedeutung und 
strikt zu befolgen.  

  Wir fordern eine Stärkung der Demokratie und der demokratischen 
Bürgerrechte. Wir wollen Volksabstimmungen und -initiativen nach 
Schweizer Vorbild einführen. Das gilt insbesondere für die Abtretung 
wichtiger Befugnisse an die EU. 

  Parteien sollen am politischen System mitwirken, es aber nicht beherr-

schen. 

  Wir fordern mehr direkte Demokratie auch in den Parteien. Das Volk 

soll den Willen der Parteien bestimmen, nicht 
umgekehrt. 

  Wir fordern, dass Bundestagsabgeordnete ihre volle 

Arbeitskraft der parlamentarischen Arbeit widmen. Das Mandat darf 
nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten leiden.  

  Wir setzen uns dafür ein, dass auch unkonventionelle 

Meinungen im öffentlichen Diskurs ergebnisoffen diskutiert werden, so-
lange die Meinungen nicht gegen die Werte des Grundgesetzes ver-
stoßen. 

l

d
n
a
h
c
s
t
u
e
D
r
ü
f
e
v
i
t
a
n
r
e
t
l
A

Wahlprogramm Alternative für Deutschland 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsfinanzen und Steuern 

  Wir fordern, die Schuldenbremse zu achten und die Schuldenberge 
abzubauen. Auch Deutschland hat viel mehr Schulden als zulässig. 

  Wir fordern, dass die Haftungsrisiken aus der Euro-Rettungs-politik end-
lich in der Finanzplanung berücksichtigt werden. Derzeit wird den Bür-
gern bewusst Sand in die Augen 
gestreut. 

  Wir fordern eine drastische Vereinfachung des Steuerrechts in Anleh-
nung an das progressiv wirkende Kirchhofsche Steuermodell. Der Bür-
ger muss verstehen können, warum er in welcher Höhe besteuert wird.  

Alterssicherung und Familie 

  Die Eurokrise gefährdet alle Formen der Altersvorsorge durch Über-
schuldung und minimale Zinsen. Die Schulden der Eurokrise dürfen 
nicht zu einer Rente nach Kassenlage führen. 

  Wir fordern, Kinder stärker bei der Rentenberechnung zu berücksichti-

gen.  

  Deutschland hat zu wenige Kinder. Renten- und Krankenversicherung 
stehen deshalb auf tönernen Füßen. Deutschland muss kinder- und 
familienfreundlicher werden. 

  Wir stehen für den Schutz der Familie als Keimzelle der Gesellschaft. Ei-
ne solidarische Förderung der Familien ist eine Investition in unsere 
gemeinsame Zukunft und wesentlicher Teil des Generationenvertra-
ges. 

Bildung 

  Wir fordern bundesweit einheitliche Bildungsstandards orientiert an 

den besten Schulsystemen Deutschlands. 

  Wir fordern, Bildung als Kernaufgabe der Familie zu fördern. Kitas und 
Schulen müssen dies sinnvoll ergänzen. Nichts ist für unsere Zukunft 
wichtiger als die Bildung unserer Kinder. 

 

In erster Linie sind die Eltern für die Bildung und Erziehung ihrer Kinder 
verantwortlich. Der Staat muss ihnen dabei helfen, diese Aufgabe zu 
erfüllen. Frühkindliche Bildungsangebote sollen unabhängig vom Fa-
milienhintergrund verfügbar sein.   

l

d
n
a
h
c
s
t
u
e
D
r
ü
f
e
v
i
t
a
n
r
e
t
l
A

Wahlprogramm Alternative für Deutschland 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir fordern ein qualitativ hochwertiges Universitätssystem, das den 

Studenten angemessene Betreuungs- und Fördermöglichkeiten bietet. 
Auch eine Rückkehr zu bewährten Diplom- und Staatsexamensstudi-
engängen muss möglich sein.  

Energiepolitik 

  Wir fordern ein nachhaltiges Energiekonzept für bezahlbare Energie. Es 

ist unzumutbar, dass die Bevölkerung mit drastisch steigenden Preisen 
für die kopf- und konzeptionslose Politik der Bundesregierung büßen 
muss.  

  Wir fordern eine Reform des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes (EEG). Es 
ist unsozial, Subventionen für Sonnen- und Windenergie durch die 
Strompreise zu finanzieren.  

  Wir fordern, dass Subventionen für erneuerbare Energien stattdessen 

aus dem allgemeinen Steueraufkommen finanziert werden. Es muss of-
fengelegt werden, welche Energieart wie stark subventioniert wird. 

Integrationspolitik 

  Wir fordern eine Neuordnung des Einwanderungsrechts. Deutschland 

braucht qualifizierte und integrationswillige Zuwanderung.  

  Wir fordern ein Einwanderungsgesetz nach kanadischem Vorbild. Eine 
ungeordnete Zuwanderung in unsere Sozialsysteme muss unbedingt 
unterbunden werden. 

  Ernsthaft politisch Verfolgte müssen in Deutschland Asyl 

finden können. Zu einer menschenwürdigen Behandlung gehört auch, 
dass Asylbewerber hier arbeiten können.  

l

d
n
a
h
c
s
t
u
e
D
r
ü
f
e
v
i
t
a
n
r
e
t
l
A

Wahlprogramm Alternative für Deutschland 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z E I T   F Ü R   D E N
Z E I T   F Ü R   D E N
Z E I T   F Ü R   D E N
z e i t   f ü r   d e n
G R Ü N E N
G R Ü N E N
G R Ü N E N
g r ü n e n
WA N D E L
WA N D E L
WA N D E L
w a n d e l
T E I L H A B E N .   E I N M I S C H E N .   Z U K U N F T   S C H A F F E N .
T E I L H A B E N .   E I N M I S C H E N .   Z U K U N F T   S C H A F F E N .
T E I L H A B E N .   E I N M I S C H E N .   Z U K U N F T   S C H A F F E N .
t e i l h a b e n .   e i n m i s c h e n .   z u k u n f t   s c h a f f e n .

Bundestagswahlprogramm 2013
Bundestagswahlprogramm 2013
von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Inhalt

A.   Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.  
Warum es Zeit ist, dass sich was ändert 
1.  Es ist an der Zeit, den grünen Wandel entschlossen  

voranzutreiben  

2. Warum wir den grünen Wandel brauchen  
3. Unser Ziel: ein besseres Morgen  
4.  Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen – Motoren  

des grünen Wandels 

5. Am 22. September GRÜN wählen  

B.    100 % sichere Energie  

1. Die Zukunft verdient unsere Leidenschaft 
2. Die Energiewende von unten weiterführen 
3. 100 % sichere Energie ohne Kohle und Öl 
4. Atomausstieg sicher und schnell besiegeln 
5. Bezahlbare Wärme und Strom für alle 
6. Klimaschutz vorantreiben – europäisch und global 

C.   Anders wirtschaften  

1.  Grüne Transformation der Industrie – in Deutschland,  

Europa und weltweit  

2.  Die Krise überwinden – durch ein solidarisches  

und ökologisches Europa  

3. Finanzmärkte an die Leine nehmen  
4. Kleine und mittlere Unternehmen stärken  
5. Es gibt viel zu tun – von Menschen für Menschen  
6. Solidarische Ökonomie fördern  
7. Nachhaltiges Wirtschaften statt blinden Wachstums 

D.   Besser haushalten  

1.  Ökologisch, gerecht und wirtschaftlich vernünftig:  

die grüne Steuerpolitik  

2.  Starke Schultern schaffen mehr als schwache:  

die grüne Einkommensteuer  

3. Schulden abbauen: die grüne Vermögensabgabe  

7

8
9
12

15
24

27
29
31
33
35
37
39

46

48

55
58
64
67
68
70

74

77

82
82

2

Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen4.  Unfaire Steuerschlupflöcher stopfen: grüner  

Subventionsabbau  

5.  Eine andere Politik ist möglich: die grünen  

Ausgabenprioritäten ab 2014  

E.   Teilhaben an guter Arbeit  

1. Gute Arbeit braucht faire Löhne und Sicherheit  
2.  Gute Arbeit braucht einen effektiven Arbeitsschutz  

und starke Mitbestimmung 
3. Gute Arbeit braucht Zugänge  
4. Gute Arbeit braucht gute Arbeitsvermittlung  
5. Gute Arbeit in neuen Jobs  
6. Gute Arbeit für gute Fachkräfte  

F.   Teilhaben an guter Bildung  

1. Erneuerung der Bildungsinstitutionen  
2. Erfolg ermöglichen: für gute Kitas und Schulen  
3.  Zugänge eröffnen in Ausbildung, Studium und  

83

85

88
89

92
94
98
99
100

104
105
107

Weiterbildung  

109
4. Grüne Wissenschaftspolitik: Freiheit und Verantwortung  111
5.  Gemeinsam Verantwortung tragen: Kooperations- 

verbot aufheben  

G.  Teilhaben an sozialer Sicherung 

1. Grüne Grundsicherung  
2.  Grüne Bürgerversicherung: gerechte Finanzierung  

des Gesundheitssystems  

3.  Grüne Gesundheitspolitik: ortsnah und bedarfsgerecht, 

inklusiv und präventiv  

115

118
119

122

123

4.  Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung statt  

Fort setzung der gescheiterten Drogen- und Suchtpolitik  130

5.  Grünes Pflegekonzept: menschenwürdig und  

unterstützend  

6.  Grüne Rentenpolitik: mit der Garantierente gegen  

Altersarmut 

131

133

3

Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenH. Teilhabe für Jung und Alt 
1. Chancen für alle Kinder 
2. Raum für Familie 
3. Beteiligung von Kindern und Jugendlichen stärken 
4. Freiraum für Jugendliche 
5. Teilhabe und Selbstbestimmung im Alter 
6.  Ein neuer Generationenvertrag – ein neues  

Zusammenleben 

I.   Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alle 

1. Intakte Umwelt, gesundes Leben  
2. Die Vielfalt der Natur schützen  
3. Besser leben mit weniger Ressourcen  
4. Die Zukunft der Landwirtschaft ist grün  
5. Massentierhaltung – nein danke!  
6. Schluss mit der Tierquälerei  

J.  Nachhaltige Mobilität für alle 

1. Ein Verkehrsnetz für alle 
2.  Mit der Energiewende auch die Verkehrs- 

wende umsetzen! 

3.  Den neuen Bundesmobilitätsplan mit den  

BürgerInnen entwickeln 

4. Den Verkehr sicher und leiser machen 

K.  Verbraucherschutz für alle 

1. VerbraucherInnen mächtig machen  
2. Schluss mit der Abzocke  
3. Energie zu fairen Preisen  
4. Verbraucherrechte stärken  
5. Gesunde Ernährung ohne Gentechnik  

L.   Freies Netz und unabhängige Medien für alle 

1. Wirtschaften und teilhaben: Die Zukunft ist digital  
2. Unsere Verantwortung für ein freies Netz  

140
141
143
146
146
148

149

153
154
156
158
160
163
165

169
170

172

174
175

179
180
181
182
183
184

188
190
192

4

Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen3. Bürgerrechte in der digitalen Welt stärken  
4. Öffentlichkeit herstellen: eine neue Medienpolitik  
5.  UrheberInnen stärken, fairen Interessenausgleich  

aushandeln  

M. Demokratie erneuern 

1. Mitreden, gehört werden, mitentscheiden  
2. Parlamente stärken, Parteien öffnen  
3. Demokratie im Alltag beleben  
4. Engagement fördern  
5.  Informationsfreiheit und Transparenz konsequent  

ausbauen 

6.  Entschlossen gegen Rechtsextremismus, Rassismus und 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit vorgehen  

N. BürgerInnenrechte stärken 

1. Sicherheit in den Dienst der Freiheit stellen  
2. Daten schützen, Freiheit sichern  
3. Den Rechtsstaat stärken  
4. Diskriminierungsfreie Teilhabe ermöglichen  
5.  Barrieren beseitigen – das Selbstbestimmungsrecht von 

194
196

198

204
205
206
207
209

210

212

218
219
225
226
228

Menschen mit Behinderung stärken  

229
6. Menschen einbürgern – mit Integration und Inklusion  
231
7. Flüchtlinge aufnehmen und menschenwürdig behandeln  233
8.  Gleiche Rechte schaffen – Homo- und Transphobie  

entgegentreten  

O.  Gleichberechtigung schaffen 

1.  Gleiche Anerkennung, gleiche Sicherheit,  

gleiche Chance  

2. Männer in neuen Rollen unterstützen  
3. Die Demokratie vervollständigen  
4. Über den Körper selbst bestimmen  
5. Gewalt ächten  
6. Europäische und internationale Frauenpolitik 

236

240

241
244
245
246
247
249

5

Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenP.	 Kunst	und	Kultur	beflügeln	

1. Kultureinrichtungen für alle öffnen  
2. Gerechtigkeit für alle Kulturschaffenden  
3. Eine Reform der Kulturförderung  
4.  Anstoß für Demokratie und Menschenrechte,  

Nachhaltigkeit und Frieden  

5. Erinnerung wachhalten – Verantwortung übernehmen 
6. Es lebe der Sport 

Q.  Unsere Politik vor Ort 

1. Bezahlbar grün wohnen  
2. Die grüne Stadt entwickeln  
3. Mehr Grün im ländlichen Raum 
4. Kommunale Handlungsfähigkeit stärken  
5. Regionen bedarfsgerecht und nachhaltig fördern  
6. Kooperativer Föderalismus  

R.  Unser gemeinsames Europa 

1. Für ein europäisches Deutschland  
2. Für ein demokratisches Europa  
3. Für eine europäische Energiewende 
4. Für ein soziales Europa der Bürgerinnen und Bürger  
5. Für Entscheidungen auf der richtigen Ebene  

S.  Unsere Eine Welt 

1.  Die große Transformation: Eine Welt macht sich auf  

den Weg  

2. Eine Welt der Gerechtigkeit  
3. Eine Welt der Menschenrechte  
4. Eine Welt des Friedens und der Schutzverantwortung 
5.  Schluss mit der unkontrollierten und geheimen  

Rüstungsexportpolitik  

6. Starke Vereinte Nationen, starkes Europa 
7. Krisen bewältigen – dauerhaften Frieden ermöglichen 

Schlusswort 

6

252
253
254
256

259
261
262

266
267
270
272
274
276
277

281
283
286
289
291
292

296

298
301
305
306

309
312
314

319

Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenA.   Teilhaben. Einmischen. Zukunft 

schaffen. Warum es Zeit ist, dass 
sich was ändert

Liebe Wählerin, lieber Wähler,

wir wenden uns mit diesem Programm an Sie. Wir wollen Sie bei der 
Bundestagswahl am 22. September für eine andere, für eine bessere 
Politik gewinnen.

Wir wenden uns mit unserem Programm an alle, die meinen, dass 
wir in unserer Gesellschaft jetzt einiges verändern müssen, um eine 
gute, eine sichere Zukunft zu schaffen. Wenn wir die Klimakatastro-
phe so weit wie möglich aufhalten und die Energiewende verwirk-
lichen, wenn wir morgen in einer gerechten und modernen Gesell-
schaft leben wollen, dann können wir nicht abwarten – wir müssen 
heute politisch handeln.

Wir GRÜNE haben immer versucht, Politik zu machen, die über 
den Tag hinausdenkt, seit der Gründung der GRÜNEN in der Bundes-
republik im Jahr 1980 und im Osten seit 1989/90 als Grüne Partei in 
der DDR und als Bündnis 90. Dabei waren wir mutig und ehrgeizig 
und manchmal haben wir uns dabei auch geirrt. Aber aus unseren 
Irrtümern  haben  wir  gelernt,  unser  Ehrgeiz  hat  uns  stark  gemacht 
und  mit  unserem  Mut  haben  wir  die  Gesellschaft  vorangebracht. 
Wir wollten aus der Atomkraft aussteigen, als noch alle Mächtigen 
Atomfans waren. Wir haben für biologische Lebensmittel gekämpft, 
als noch kein Großhändler auch nur daran dachte, diese Produkte zu 
verkaufen.  Wir  waren  FeministInnen,  wir  haben  die  Quote  gelebt, 
während  überwiegend  Männerbünde  regierten,  die  Frauen  lieber 
am Herd sahen. Wir kämpften an der Seite von Lesben, Schwulen, 
trans- und intersexuellen Menschen, als diese sozial vielfach geächtet 
wurden.  Wir  waren  in  Ost  und  West  Kriegsdienstverweigerer  und 
Friedensbewegte, als Kalter Krieg und atomares Wettrüsten als poli-
tische Notwendigkeit galten. Wir zeigten bereits Verantwortung für 

7

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnendie Eine Welt, als der Mainstream noch zwischen drei Welten unter-
schied und nur das nationale Wohl zählte.

Wir laden Sie auch heute ein, mit uns über den Tag hinauszu-
denken – mit uns zu diskutieren, was sich ändern muss und wo es 
hingehen  soll.  Deutschland  hat  auf  dem  Weg  zu  einer  grüneren 
Wirtschaft und einer offeneren Gesellschaft einiges erreicht, aber 
in vielerlei Hinsicht haben wir gerade erst angefangen.

1.  Es ist an der Zeit, den grünen Wandel  

entschlossen voranzutreiben 

Wir  müssen  heute  etwas  ändern,  damit  auch  die  kommenden 
Generationen  frei  entscheiden  können,  wie  sie  leben  wollen.  Wir 
wollen heute etwas ändern, um zu einer Wirtschaftsweise zu kom-
men, die allen nutzt und nicht nur wenigen – die auf Erneuerbare 
Energien gebaut ist statt auf Öl, Kohle, Atom und Gas, die unsere 
Umwelt schützt, statt sie zu zerstören. Wir müssen dringend etwas 
ändern, um das Auseinanderfallen unserer Gesellschaft in drinnen 
und draußen, in arm und reich, oben und unten zu stoppen. Und 
wir wollen heute etwas ändern, damit wir morgen endlich in einer 
vielfältigen Gesellschaft leben, in der Kinder, Frauen und Männer, 
Menschen  verschiedener  sexueller  Identität,  verschiedener  Religi-
onen,  aus  unterschiedlichen  Kulturen  oder  unterschiedlicher  Her-
kunft endlich gleichberechtigt leben können und gleiche Möglich-
keiten haben.

Wir  wollen  alle  von  der  Notwendigkeit  des  Wandels  überzeu-
gen.  Lobbyismus  und  Klientelinteressen  werden  wir  entschieden 
entgegentreten und sie in die Schranken weisen. Auch das ist die 
Aufgabe demokratischer Politik.

Politik  braucht  Ideale,  braucht  Grundsätze  und  Werte,  eine 
nachvollziehbare Richtung – doch genau das vermissen wir und vie-
le andere bei dieser schwarz-gelben Regierung. Ohne Kompass gibt 
es keine Orientierung, sind politische Schritte nur noch von tages-
politischen Bedürfnissen und Machtinteressen abhängig.

Wir  wenden  uns  mit  diesem  Programm  an  alle  IdealistInnen, 
denn auch wir glauben: Eine bessere Gesellschaft ist möglich. Wir 
wenden uns mit diesem Programm an alle RealistInnen, denn auch 

8

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenwir wissen, dass die besten Ideale wenig wert sind, wenn wir nicht 
nach machbaren Vorschlägen suchen, sie zu verwirklichen. Wir le-
gen in unserem Programm dar, welche Ideen, welche Grundsätze 
und  Werte  grüne  Politik  anleiten  –  und  machen  deutlich,  wie  wir 
diese Werte in konkrete Politik übersetzen.

2. Warum wir den grünen Wandel brauchen 

Die wirtschaftliche Lage ist in Deutschland auf den ersten Blick gut. 
Unser Land hat viele beeindruckende, technologisch starke Unter-
nehmen,  gut  ausgebildete  Beschäftigte  und  viele  kreative  Köpfe. 
Sie  haben  Deutschland,  vor  allem  über  den  Exporterfolg,  besser 
als viele andere Staaten durch die Finanz- und Wirtschaftskrise ge-
bracht.

Allein dieser ökonomische Erfolg ist nicht nachhaltig, weil unsere 
Wirtschaftsweise noch immer viel zu viel zur Zerstörung der natür-
lichen Lebensgrundlagen beiträgt. Die Produktion unseres Essens, 
unserer Handys, Autos, Kleider oder Möbel ist noch immer mit im-
mensen Emissionen und Ressourcenverbrauch verbunden. Das Erd-
klima heizt sich weiter ungebremst auf. Das wird von niemandem 
mehr ernsthaft bestritten. Die Folgen der Klimakatastrophe haben 
uns  zum  Teil  schon  jetzt  erreicht,  nicht  nur  in  Australien  und  am 
Nordpol. Schon jetzt nehmen Dürren, Stürme, extreme Hitze- und 
Kälteperioden  zu,  schon  jetzt  flüchten  jährlich  weltweit  Millionen 
von  Menschen  vor  den  Auswirkungen  der  Klimakatastrophe.  Die 
Folgen  dieser  Entwicklung  werden  bald  noch  spürbarer  werden. 
Wir gehen noch immer verschwenderisch mit Rohstoffen um, deren 
Vorkommen begrenzt ist und deren Abbau die Flüsse vergiftet, die 
Erde verseucht, die Luft verpestet und Menschen von ihrem Land 
vertreibt. Menschen in vielen Ländern der Welt verlieren durch un-
seren Lebensstil ihre Existenzgrundlage, sie bauen auf ihren Feldern 
Futtersoja an für unseren Fleischkonsum, sie arbeiten unter fürch-
terlichen  und  gefährlichen  Bedingungen  für  unsere  Billigkleidung. 
Auch Kinder schuften unter furchtbaren Bedingungen für unseren 
Konsum. Wälder werden gerodet, Böden übernutzt, die Artenviel-
falt schrumpft in rasendem Tempo. So untergräbt unser Wohlstand 
seine eigenen Grundlagen.

9

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenUnser  ökonomischer  Erfolg  ist  nicht  nachhaltig,  weil  die  ein-
seitige  Exportorientierung  zu  massiven  Ungleichgewichten  in  der 
Europäischen Union beigetragen hat und weil die Ungleichgewich-
te  in  unserer  Gesellschaft  immer  größer  geworden  sind.  Die  Ein-
kommens- und Vermögensschere hat sich immer stärker geöffnet. 
Während einige wenige hohe Gewinne einfahren, arbeitet mehr als 
jede/r  fünfte  Beschäftigte  für  einen  Niedriglohn,  davon  6,8  Mil-
lionen  deutlich  unter  8,50  Euro.  Obwohl  immer  mehr  Menschen 
in  Arbeit  sind,  steigt  dennoch  die  Armut.  10 %  der  Haushalte  in 
Deutschland verfügen über weit mehr als die Hälfte des gesamten 
Nettovermögens. Die unteren 50 % der Haushalte in Deutschland 
besitzen zusammen gerade einmal 1 % des Nettovermögens. In den 
letzten zehn Jahren ist die Verschuldung der öffentlichen Hand um 
800 Mrd. Euro gewachsen – das ungleich verteilte private Vermö-
gen  hingegen  hat  sich  von  fast  fünf  auf  über  zehn  Billionen  Euro 
mehr als verdoppelt. Marode Schulen, geschlossene Schwimmbä-
der,  stillgelegte  Bahnhöfe,  fehlende  Kita-Plätze,  zu  wenig  Ganz-
tagsschulen  –  in  den  meisten  Kommunen  fehlt  Geld  für  unsere 
öffentlichen  Einrichtungen.  Diese  Entwicklung  stellt  den  Zusam-
menhalt der Gesellschaft in Frage.

Wir schaden unserer Zukunft, wenn in einem reichen Land wie 
Deutschland mehr als 2,5 Millionen Kinder und Jugendliche in Ar-
mut  aufwachsen.  Nicht  nur  das,  auch  ihre  Aufstiegschancen  sind 
schlecht.  In  Deutschland  entscheidet  sich  in  der  Regel  schon  mit 
der Geburt, ob ein Kind später Abitur oder überhaupt einen Schul-
abschluss  macht,  ob  es  eine  Chance  auf  einen  Ausbildungsplatz 
hat, auf ein selbständiges Leben in Würde. Die traurige Wahrheit 
ist: Armut vererbt sich in unserem Land. Unseren Kindern sollte es 
einmal besser gehen. Heute hoffen viele, dass es ihnen wenigstens 
nicht schlechter geht.

Es ist nicht minder skandalös, dass Eltern immer noch um einen 
Kinderbetreuungsplatz  kämpfen  müssen,  wenn  sie  einen  wollen 
und brauchen. Noch immer gibt es auch viel zu wenig Ganztags-
schulen und gute, ganztägig geöffnete Kitas in Deutschland. Seit 
Jahrzehnten reden wir über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, 
seit Jahrzehnten tut sich viel zu wenig. Wahlfreiheit in der Kinder-
betreuung gibt es nur für diejenigen wirklich, die es sich finanziell 
leisten können. 

10

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenFamilie ist da, wo Kinder sind. Und Familie ist selbstverständlich 
da,  wo  Menschen  füreinander  einstehen  und  Verantwortung  für-
einander übernehmen. Kinder brauchen Eltern und Menschen, die 
sie lieben. Und es muss egal sein, ob die Eltern lesbisch, hetero oder 
schwul  sind.  Die  ideologische  Verweigerung  des  Adoptionsrechts 
und der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare ist diskriminierend und 
muss  überwunden  werden.  Es  ist  unwürdig,  dass  die  notwendige 
Modernisierung vom Bundesverfassungsgericht und nicht vom Par-
lament vorangetrieben wird.

Frauen  und  Männer  sind  in  Deutschland  immer  noch  nicht 
gleichberechtigt. Frauen erhalten weniger Lohn, auch für vergleich-
bare  Tätigkeiten,  und  steigen  seltener  in  Führungspositionen  auf. 
Viel häufiger als Männer sind sie zu Niedriglöhnen und in unsiche-
ren Arbeitsverhältnissen beschäftigt, die keinen Spielraum für eine 
eigenständige Absicherung bieten; sie sind deshalb auch öfters von 
Altersarmut bedroht. Und sie tragen einen Großteil der häuslichen 
Sorgearbeit und der Kindererziehung. Hier tut sich seit Jahren wenig.  
Auch  eine  Frau  als  Kanzlerin  macht  noch  keine  gute  Gleich-
stellungspolitik.

Es  ist  erschreckend,  dass  eine  rechte  Terrorgruppe  über  zehn 
Jahre hinweg, angetrieben von einem blinden Hass auf alles, was 
nicht ihrem kruden Weltbild entsprach, mit Bombenanschlägen und 
kaltblütigen Morden ungehindert durch unser Land ziehen konnte. 
Das  Vertrauen  in  unsere  Sicherheitsbehörden  ist  tief  erschüttert. 
Echte Konsequenzen aus diesem staatlichen Versagen wurden im-
mer noch nicht gezogen.

Es besorgt uns zutiefst, dass unter Merkels Führung das Euro-
pa der Nationalstaaten auf Kosten der Europäischen Gemeinschaft 
reaktiviert wurde. Mit der Devise „An Deutschlands Wesen soll Eu-
ropa  genesen“  gefährdet  die  Koalition  Angela  Merkels  nicht  nur 
die  weitere  Integration,  sondern  auch  das  friedliche  Miteinander 
in  der  EU.  Mit  dem  national  fokussierten  Blick  hat  Schwarz-Gelb 
unter dem Deckmantel des Spardiktats in wenigen Monaten über 
Jahrzehnte aufgebaute Eckpfeiler des Friedensprojekts EU – wie Ver-
trauen, Solidarität und Einheit in Vielfalt – ins Wanken gebracht.

Wir  finden,  das  darf  nicht  so  weitergehen.  Wir  wollen  unsere 
Demokratie und die Bürgerrechte stärken. Wir wollen gemeinsam 
einen  grünen  Wandel  hin  zu  einer  Wirtschaft  und  Gesellschaft 

11

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenschaffen, der nicht auf Kosten des Planeten, nachkommender Ge-
nerationen oder wirtschaftlich schwächerer Menschen in anderen 
Regionen geht. Ein grüner Wandel, der das Vertrauen in staatliche 
Institutionen wieder stärkt.

Deutschland  hat  alle  Mittel  dazu,  das  zu  schaffen:  die  Men-

schen, die Technologien, das Wissen.

Und auch den Willen. Denn die Gesellschaft ist weiter, als Merkel 
und ihr Kabinett uns glauben machen wollen. Die große Mehrheit 
will,  dass  es  in  unserer  Gesellschaft  gerechter  zugeht,  dass  mehr 
Beteiligung möglich ist und dass wir endlich Verantwortung für un-
sere Zukunft übernehmen. Die Mehrheit der Bürgerinnen und Bür-
ger hat längst verstanden, dass wir schonender mit unseren natür-
lichen Ressourcen umgehen müssen, dass wir einen neuen sozialen 
Ausgleich  und  ein  echtes  Teilhabeversprechen  brauchen,  dass  wir 
unsere Demokratie erhalten und dafür aber auch etwas tun müssen.
Doch diesen gesellschaftlichen Mehrheiten steht eine schwarz-
gelbe  Koalition  entgegen,  deren  Kanzlerin  Klientelinteressen 
schützt, statt sich auf die Seite des Wandels zu stellen. Verwandeln 
wir  also  endlich  die  gesellschaftliche  Mehrheit  in  eine  politische 
Mehrheit. Eine andere, eine bessere Politik ist möglich!

3. Unser Ziel: ein besseres Morgen 

Wir können gemeinsam eine Wirtschaft schaffen, die Lebensqua-
lität  für  alle  schafft,  ohne  Umwelt,  Natur  und  unsere  natürlichen 
Lebensgrundlagen  zu  zerstören.  Wir  können  gemeinsam  eine  ge-
rechte Gesellschaft schaffen, in der niemand ausgeschlossen ist von 
Bildung und Arbeit und einem Leben in Würde.

Mit  der  Energiewende  übernehmen  wir  eine  weltweite  Vor-
reiter rolle. Damit können wir in Deutschland zeigen, dass eine er-
folgreiche  Industrienation  den  Umbau  zu  einer  klimafreundlichen 
Energieversorgung  schaffen  kann.  Wir  können  dem  stockenden 
internationalen Klimaschutz so ganz neue Impulse geben und die 
drohende  Klimakatastrophe  noch  abwenden.  Gleichzeitig  können 
mit  diesen  politischen  Rahmenbedingungen  innovative  Unterneh-
merInnen hunderttausende neue Jobs schaffen und alte Abhängig-
keiten  vom  Import  teurer  Rohstoffe  wie  Kohle,  Öl  und  Gas  wer-

12

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenden  beseitigt.  Das  spart  viel  Geld  und  macht  unsere  Produktion 
sauber.  Die  neue,  saubere  Energie  wird  dabei  von  vielen  kleinen 
Unternehmen in Bürgerhand erzeugt, nicht nur von einigen weni-
gen Großkonzernen, die heute den Wandel bremsen, weil sie uns 
teuren Strom verkaufen wollen, ohne Konkurrenz fürchten zu müs-
sen. Wir ziehen endlich die Konsequenz daraus, dass die natürlichen 
Ressourcen begrenzt sind und eine Energieversorgung der Zukunft 
nicht auf Kohle und Öl aufbauen darf – und auf Atom schon gar 
nicht. Der Ressourcenhunger der Industrie- und Schwellenländer ist 
für  die  Konflikte  auf  unserem  Globus  mitverantwortlich.  Der  ge-
rechte  Zugang  zu  Energie  und  der  Nutzung  von  natürlichen  Res-
sourcen ist aktive Friedenspolitik, genauso wie der Ersatz endlicher 
Rohstoffe durch erneuerbare.

Die Wirtschaft, die wir brauchen, soll Wohlstand für alle schaf-
fen. Wir setzen auf eine nachhaltige Wirtschaft als Leitbild. Bisher 
wird  unsere  Wirtschaft  fast  ausschließlich  anhand  ihres  Wachs-
tums beurteilt. Die Fixierung von Politik und Medien allein auf das 
Brutto inlandsprodukt  (BIP)  hat  uns  in  die  Irre  geführt.  Über  die 
wichtigsten Dinge, die das Leben lebenswert machen, sagt das BIP 
nichts  aus.  Ist  Wachstum  mit  Umweltzerstörung  und  Ungerech-
tigkeit  erkauft,  kann  es  uns  unterm  Strich  sogar  ärmer  machen. 
Deshalb brauchen wir einen neuen Gradmesser für Wohlstand und 
Lebensqualität  –  einen  neuen  Wohlstandsindikator,  der  die  sozia-
le  und  ökologische  Dimension  des  Wohlstandes  mit  umfasst.  Wir 
wollen eine Wirtschaft, die den Menschen und nicht Märkte in den 
Mittelpunkt stellt.

Wir haben es in der Hand, unsere Gesellschaft so zu gestalten, 
dass alle Menschen gerecht an ihr teilhaben können, dass Arm und 
Reich nicht unerreichbar weit auseinanderliegen, Wenige sich nicht 
auf Kosten Vieler bereichern, und alle Zugang zu den Ressourcen 
für ein selbstbestimmtes Leben haben. Wir wollen, dass sich jeder 
Mensch  gemäß  seinen  Fähigkeiten  und  Potentialen  entwickeln 
kann – in guten Kitas und Schulen und nicht abhängig vom Geld-
beutel der Eltern. Wir wollen eine solidarische Gesellschaft, in der 
starke Schultern mehr tragen als schwache. Wir geben aber auch 
klar  Auskunft,  wie  wir  die  Mittel  einsetzen  wollen,  um  zu  guten 
öffentlichen Institutionen zu kommen, von denen alle profitieren. 
Wir arbeiten so an einer sozialen und ökologischen Neubegründung 

13

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenunserer Marktwirtschaft. Wir schaffen endlich klare Regeln für die 
Finanzmärkte. Gute Arbeit, gute Löhne, mehr Mitsprache der Be-
schäftigten – all das kann und muss zum wirtschaftlichen und sozi-
alen Erfolg beitragen.

Wir wollen in einer modernen Gesellschaft leben, in der Men-
schen gleichberechtigt sind und gleiche Chancen und Möglichkei-
ten  haben  –  Frauen  und  Männer,  Menschen  mit  Behinderungen, 
Flüchtlinge, Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschied-
lichen Alters, Menschen verschiedenen Glaubens und verschiedener 
sexueller Identität. Wir wollen unsere Demokratie wiederbeleben, 
so dass neben den gewählten Parlamenten vor allem die Bürgerin-
nen und Bürger mitentscheiden – und nicht starke Lobbys, für die 
das Gemeinwohl kein Kriterium ist.

Wir wollen einen respektvollen Umgang mit der Natur, der die 
Artenvielfalt,  den  Boden,  die  Luft  und  das  Wasser  schützt.  Wir 
wollen eine naturnahe Waldwirtschaft. Wir wollen eine Landwirt-
schaft, die nicht mehr von tierquälerischer Massentierhaltung und 
klimaschädlicher  Fleisch-  und  Milchproduktion  geprägt  ist.  Wir 
wollen  informierte  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  mit  gesi-
cherten Rechten – keine Lebensmittel- oder Datenschutzskandale 
in Serie.

Wir  richten  unsere  Politik  nicht  nach  Himmelsrichtungen  aus. 
Weder  Ost  und  West  noch  Nord  und  Süd  dürfen  gegeneinander 
ausgespielt werden. Wir packen die Probleme dort an, wo sie beste-
hen. Unser Ziel sind gleiche Chancen, Möglichkeiten und vergleich-
bare Lebensverhältnisse in allen Regionen. Auch deshalb bedarf es 
auch über 20 Jahre nach der friedlichen Revolution der Solidarität 
zwischen den ost- und westdeutschen Ländern. Wir können auch 
heute  noch  viel  voneinander  lernen  und  uns  gemeinsam  entwi-
ckeln.  Grüne  Politik  denkt  und  handelt  auch  vor  Ort.  Städte  und 
Dörfer  sind  zentrale  Orte  des  öffentlichen  Zusammenlebens.  Es 
wird Zeit, dass die Kommunen wieder in die Lage versetzt werden, 
ihre Aufgaben wahrnehmen zu können, denn Zusammenleben und 
Demokratie bekommen hier ihr Gesicht.

Wir wollen ein europäisches Deutschland – kein deutsches Euro-
pa. Die Bundesrepublik hat vom Zusammenwachsen Europas pro-
fitiert  wie  kein  anderes  Land.  Doch  in  der  Krise  hat  sich  gezeigt, 
dass Europa Reformen braucht. Wir sind uns sicher: Um die großen 

14

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenHerausforderungen zu gestalten, brauchen wir mehr Europa. Aber 
wir brauchen auch ein anderes Europa: ein Europa, das miteinan-
der  mehr  gegen  Jugendarbeitslosigkeit  und  Armut  unternimmt, 
das gemeinsam den Weg hin zu den Erneuerbaren Energien geht, 
das  Flüchtlinge  schützt,  anstatt  die  Grenzen  Europas  zu  tod-
bringenden  Mauern  aufzurüsten.  Ein  Europa  mit  gemeinsamen  
Sozialstandards  und  mehr  Kooperation  in  Steuer-  und  Finanz-
fragen. Wir brauchen ein demokratisches Europa der Bürgerinnen 
und Bürger statt ein Europa der Regierungen, Verwaltungen und  
Expertokratie.

Wir stehen für eine Politik, die global denkt und handelt. Unsere 
ambitionierte innenpolitische Reformagenda geht einher mit einer 
global durchdachten Politik. Den Schutz des Klimas, den Erhalt der 
natürlichen  Ressourcen  und  der  biologischen  Vielfalt  gibt  es  nur 
global.  Unser  Ziel  ist  es,  Menschenrechte  umzusetzen,  Armut  zu 
reduzieren, Frieden zu sichern sowie Geschlechtergerechtigkeit und 
Demokratie zu fördern.

Wir  glauben,  dass  viele  in  Deutschland  so  denken,  vielleicht 
sogar  die  meisten.  Doch  um  zu  diesem  Ziel  zu  kommen,  müs-
sen wir noch vieles verändern. Und wir müssen es bald tun, denn 
eine  falsche  Wirtschaftsweise  und  eine  ungerechte  Gesellschaft 
ver ursachen  Schäden,  die  nicht  mehr  zu  reparieren  sind.  Wir  
glauben,  der  grüne  Wandel  ist  der  richtige  Weg  zu  diesem  bes-
seren Morgen.

4.  Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen –  

Motoren des grünen Wandels

Eine  bessere  Politik  lässt  Menschen  teilhaben.  Denn  nur  wer  Teil 
dieser Gesellschaft ist, wer Zugang hat zu den öffentlichen Gütern, 
wird nicht abgehängt und kann selbstbestimmt leben. Eine bessere 
Politik  braucht  Menschen,  die  sich  einmischen  und  begreift  diese 
nicht als Störfaktor. Eine bessere Politik schaut voraus und schafft 
Zukunft – heute schon.

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen – das ist die Richtung 
des  grünen  Wandels.  Teilhaben.  Einmischen.  Zukunft  schaffen  – 
das sind zugleich seine Motoren.

15

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
Teilhaben: Ihre Stimme für mehr Gerechtigkeit 
Schaffen wir einen grünen Wandel für mehr soziale Teilhabe! Teil-
habe ist eine elementare Bedingung für Gerechtigkeit: Teilhabe am 
Arbeitsmarkt, Teilhabe an der Bildung, Teilhabe an sozialer Siche-
rung, Teilhabe an einem Gesundheits- und Pflegesystem, das keine 
Unterschiede  zwischen  den  Menschen  und  ihren  Einkünften  oder 
ihrer Herkunft macht – Teilhabe aber auch an wirtschaftlicher Ent-
wicklung und ökonomischem Erfolg.

Eine Politik der Teilhabe braucht neben einer menschenwürdigen 
Grundsicherung die Erneuerung und Stärkung unserer öffentlichen 
Institutionen.  Wir  wollen  sie  an  die  Öffentlichkeit  zurückgeben: 
die  öffentlichen  Orte,  Räume  und  Netze.  Ob  Kitas  oder  Schulen, 
Hochschulen  oder  Berufsschulen,  Krankenhäuser  oder  Pflegeein-
richtungen,  Jobcenter  oder  Arbeitsagenturen,  öffentliche  Plätze 
oder  Stadtteilzentren,  Jugend-  oder  Kultureinrichtungen:  Überall 
dort entscheidet sich, ob Teilhabe möglich ist. Die Erneuerung all 
dieser öffentlichen Institutionen braucht höhere Qualität, Öffnung 
für alle und bessere Beteiligungsmöglichkeiten. Wir beschreiben in 
den Kapiteln unseres Programms genau, wie die Erneuerung dieser 
Orte, Räume und Netze aussehen kann. Hier investieren wir Geld – 
und vor allem unsere Ideen.

Wir wollen eine inklusive Gesellschaft, in der es normal ist, ver-
schieden zu sein, in der alle Zugang haben. Unabhängig von Ge-
schlecht,  sexueller  Identität  oder  Herkunft,  Alter  oder  Elternhaus, 
körperlicher oder psychischer Verfassung: Wir bauen die Barrieren 
ab. Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle Menschen gleiche Frei-
heitsrechte,  Teilhabechancen  und  Möglichkeiten  eines  selbstbe-
stimmten Lebens haben und erwünscht sind. Gleich ob Schule oder 
Arbeitsmarkt, Stadtviertel oder Kultureinrichtung, Gesundheit oder 
Pflege: Unser Ziel ist eine durchlässige Gesellschaft, die Blockaden 
abbaut, in der Anstrengung belohnt wird und niemand durch ver-
schlossene  Türen  und  gläserne  Decken  ausgebremst  und  ausge-
schlossen wird.

Teilhaben  –  das  braucht  eine  solide  und  solidarische  Finan-
zierungsbasis,  in  der  die  stärkeren  Schultern  mehr  tragen  als  die 
schwächeren. Deshalb sollen die kleinen Einkommen entlastet und 
die  höheren  stärker  einbezogen  werden.  Wir  wollen  Gering-  und 
NormalverdienerInnen  entlasten  durch  ein  höheres   steuerfreies 

16

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenExistenzminimum  und  stabilisierte  Beiträge  für  Krankheit  und 
Pflege durch eine Bürgerversicherung. Erben sollen einen höheren 
Beitrag  zur  Finanzierung  von  Bildung  und  Kultur  in  den  Ländern 
leisten.  Verdienst  aus  Geldanlagen  soll  wieder  genauso  hoch  be-
steuert werden wie Verdienst aus Arbeit. Und wir wollen eine Ver-
mögensabgabe für das reichste Prozent der Bevölkerung, die dazu 
dient, den durch die Finanzkrise enorm gewachsenen Schuldenberg 
abzutragen  –  damit  unsere  Steuergelder  nicht  für  die  Zinstilgung, 
nicht  für  das  Zahlen  von  Zinsen,  sondern  für  mehr  Teilhabe  und 
bessere öffentliche Güter für alle genutzt werden können. Grund-
lage  unserer  finanz-  und  steuerpolitischen  Reformen,  die  wir  in 
diesem  Programm  vorschlagen,  ist  eine  transparente  Finanz-  und 
Haushaltspolitik,  die  die  Gesamtbelastung  der  Bürgerinnen  und 
Bürger sowie der Unternehmen beachtet. Maßstab für die Entwick-
lung und Umsetzung dieser Reformen waren und sind Gerechtig-
keit und Leistungsfähigkeit sowie die Bewahrung der betrieblichen 
Investitionsfähigkeit.  Entlang  dieser  Maßstäbe  haben  wir  unsere 
finanz-  und  steuerpolitischen  Reformen  entwickelt  und  überprüft 
und werden es auch in Zukunft tun.

Teilhaben – das gilt nicht nur innerhalb Deutschlands, sondern 
auch europa- und weltweit. Wir wollen europaweit zu einer Finan-
zierungsbasis  für  Teilhabe  beitragen  durch  einen  europäischen 
Steuerpakt zum Schließen von Steueroasen und zum Beenden von 
Steuerdumping.

Teilhaben – das geht nur mit gerechten Löhnen und guter Arbeit 
für  alle.  Deshalb  wollen  wir  prekäre  Arbeitsverhältnisse  eindäm-
men, Minijobs ersetzen, den Missbrauch von Leiharbeit und Werk-
verträgen verhindern und das Tarifvertragssystem stärken.

Teilhaben – das braucht eine gerechte Verteilung von Einkom-
men und Vermögen. Denn eine Gesellschaft mit großer Ungleich-
heit  kann  ihre  Potentiale  nicht  nutzen  –  sie  verliert  den  Rückhalt 
ihrer Mitglieder und damit den Kitt, der sie zusammenhält. Unsere 
Gesellschaft muss wieder von der wirtschaftlichen Entwicklung pro-
fitieren, nicht nur die obersten 10 %. Neben Steuern und Sozialab-
gaben braucht es dafür auch eine andere Wirtschaftspolitik, die die 
Dominanz einzelner Akteure zurückdrängt.

Teilhaben  –  das  bedeutet  im  21.  Jahrhundert  auch,  Zugang  zu 
schnellem Internet zu haben. Soziale wie ökonomische Teilhabe hängt 

17

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnennicht zuletzt vom Breitbandinternetanschluss ab. Wir wollen gesetz-
lich sicherstellen, dass jede/r am schnellen Internet teilhaben kann.

Teilhaben – das braucht ein diskriminierungsfreies gesellschaftli-
ches Klima, in dem alle Menschen ihre Chance bekommen und sich 
einbringen können. Wir wollen unsere Einwanderungsgesellschaft 
so gestalten, dass Menschen unterschiedlicher Herkunft gleichbe-
rechtigt  zusammenleben  können.  Wir  wollen  eine  moderne  Inte-
grationspolitik, die anerkennt, dass jede Einbürgerung ein Erfolg ist.
Teilhaben  –  das  zielt  auch  auf  Gerechtigkeit  zwischen  den 
 Geschlechtern. Sexismus und die Benachteiligung von Frauen sind 
in vielen Fällen noch immer trauriger Alltag. Wir machen mit dem 
Skandal Schluss, dass viele Frauen immer noch keine eigenständige 
Existenzsicherung haben, dass sie die schlechteren Karrierechancen 
und niedrigere Löhne in Kauf nehmen müssen. Dafür brauchen wir 
ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft, ein Entgeltgleich-
heitsgesetz,  eine  Quote  in  Aufsichtsräten  und  einen  Rechtsan-
spruch auf eine ganztägige Kinderbetreuung. Außerdem wollen wir 
das Ehegattensplitting in eine Individualbesteuerung umwandeln.

Machen wir aus der gesellschaftlichen eine politische Mehrheit: 
für  gute  öffentliche  Institutionen,  für  eine  gerechtere  Verteilung 
und ein soziales Sicherungssystem, das seinen Namen wirklich ver-
dient. Für eine gerechte Gesellschaft, an der alle teilhaben.

Einmischen: Ihre Stimme für mehr Beteiligung 
Schaffen wir einen grünen Wandel für mehr demokratische Betei-
ligung! Misch dich ein! Das war unser Credo bei unserer Parteig-
ründung in Ost wie West. Und Einmischung braucht unsere Demo-
kratie auch heute. Wir wissen, was Bürgerbewegungen auch über 
festgefahrene Strukturen und Parteigrenzen hinweg erreichen kön-
nen.Wir wollen mit unserer Politik das Einmischen leichter machen. 
Demokratie  zählt  zum  Wertvollsten,  was  wir  haben.  Und  gerade 
deshalb wollen wir sie neu beleben, ihr neue Kraft geben. Das geht 
nur, wenn sich die Bürgerinnen und Bürger einbringen können und 
ihre  demokratischen  Rechte  geltend  machen.  Wir  beschreiben  in 
unserem Programm, wie eine neue demokratische Kultur aussehen 
kann. Wir setzen auf eine Politik des Zuhörens, Hörbarmachens und 
Mitentscheidens, in der Einmischung gewünscht ist und die Politik 
die Gründe ihres Handelns offenlegt und zur Diskussion stellt.

18

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenEinmischen  erfordert  zunächst  neue  Mitbestimmungsmög-
lichkeiten.  Wir  schaffen  mehr  Bürgerbeteiligung  in  den  Planungs-
verfahren  und  bessere  Möglichkeiten  für  Bürgerbegehren  und 
Volksentscheide. Die Einführung der Europäischen Bürgerinitiative 
beispielsweise ist ein großer Erfolg. Das fordern wir auch, wenn es 
um unser Herzensanliegen geht, die neue klimafreundliche Energie-
versorgung. Einmischung ist erwünscht, auch wenn uns GRÜNEN 
dann ab und zu der Wind ins Gesicht bläst.

Wer möchte, dass die Menschen sich einmischen und den Wandel  
aktiv  mitgestalten  können,  der  muss  nicht  nur  an  den  Verfahren 
feilen,  sondern  auch  die  Voraussetzungen  fürs  Einmischen  schaf-
fen. Einmischen – das braucht zum Beispiel starke Kommunen und 
Beteiligung  vor  Ort.  Menschen  sind  engagiert  und  kompetent  – 
gerade  da,  wo  sie  zu  Hause  sind,  in  ihrer  Kommune:  Elterninitia-
tiven, die mit selbstverwalteten Kitas vorangehen und zeigen, wie 
dringend notwendig die Betreuung von unter Dreijährigen ist; Bür-
gerinnen und Bürger, die den „Atomausstieg selber machen“ und 
den  Energie versorger  wechseln,  weil  es  ihnen  zu  langsam  voran-
geht; Sportvereine, die der Politik zeigen, dass ein neues Miteinan-
der manchmal so einfach umzusetzen ist.

Einmischen – das heißt aber auch die Barrieren für Beteiligung zu 
beseitigen. Wir wollen, dass all diejenigen mitbestimmen können, 
die schon lange hier leben, und dafür das Wahlrecht ändern. Unse-
re Demokratie darf niemanden aufgrund von Herkunft, Hautfarbe, 
sexueller Identität, Geschlecht, Behinderung, Religion und Weltan-
schauung oder Alter ausgrenzen. Deswegen heißt Einmischen auch, 
Jugendlichen die Möglichkeiten zur demokratischen Entscheidung 
zu  öffnen.  Wir  wollen  das  Wahlalter  auf  mindestens  16  Jahre  
senken. Einmischen heißt auch, dass Menschen nicht aufgrund ei-
ner Behinderung einfach von ihrem Wahlrecht ausgeschlossen wer-
den dürfen.

Einmischen  –  das  geht  aber  auch  nicht  ohne  gerechte  Reprä-
sentation.  Wir  kämpfen  für  eine  inklusive  Demokratie,  in  der  alle 
mitreden und mitmachen können. Gerade deshalb streiten wir für 
eine gerechte demokratische Repräsentation. In den Parlamenten, 
in der Verwaltung, aber auch in den Parteien. Dafür brauchen wir 
Parteien, die sich zu den Bürgerinnen und Bürgern hin öffnen. Wir 
brauchen starke Parlamente und transparentes Regierungshandeln. 

19

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenEs  ist  beispielsweise  nicht  hinnehmbar,  dass  deutsche  Waffen  an 
alle  Welt  verkauft  werden  –  ohne  ausreichende  parlamentarische 
und zivilgesellschaftliche Kontrolle.

Einmischen – das heißt die Freiheit dazu zu haben. Der Abbau 
unserer  Bürgerrechte  muss  ein  Ende  haben.  Sicherheit  gehört  ge-
währleistet, Freiheit gehört nach über zehn Jahren der Einschrän-
kung,  die  unter  den  Eindrücken  der  Terroranschläge  in  den  USA 
vorgenommen  wurden,  wieder  gestärkt.  Wir  wollen  eine  offene 
Gesellschaft,  in  der  Menschen  nicht  das  Gefühl  haben  müssen, 
überwacht zu werden – sei es durch den Staat oder immer häufi-
ger durch Unternehmen. Der Schutz unserer Privatsphäre und die 
Stärkung  der  informationellen  Selbstbestimmung  sind  daher  im 
21. Jahrhundert umso elementarer.

Einmischen  –  das  lebt  von  mündigen  VerbraucherInnen.  Wir 
brauchen endlich wieder eine Verbraucherpolitik, die unsere Rechte 
schützt. Denn wir können nur Einfluss nehmen, wenn wir wissen, 
was drin ist, ob im Essen oder im Versicherungspaket.

Einmischen – das muss auch für die Arbeitswelt gelten. Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer sind keine Arbeitsmaschinen und 
kein  Kostenfaktor,  sondern  die  wichtigste  Produktivkraft,  die  wir 
haben.  Deswegen  wollen  wir  ihre  Rechte  stärken,  ihre  Ideen  und 
Engagement fördern.

Einmischen – das heißt für uns, jeder Form von Rechtsextremis-
mus  und  gruppenbezogener  Menschenfeindlichkeit  entschieden 
entgegenzutreten.  Die  NSU-Morde  und  vor  allem  der  skandalöse 
Umgang von Verfassungsschutzbehörden, Polizei und Justiz bei der 
Aufklärung zeigen, wie viel hier noch zu tun ist. Diesen immensen 
Schaden müssen wir beheben und wieder Vertrauen schaffen. Wir 
stärken  den  Widerstand  gegen  Nazis  mit  allen  rechtsstaatlichen 
Mitteln  und  erheben  unsere  Stimme  auch  dann,  wenn  Rassismus 
oder Antisemitismus aus der Mitte der Gesellschaft kommen.

Einmischen  –  das  heißt  für  uns,  eine  offene  Gesellschaft  zu 
schaffen, in der jede und jeder ohne Diskriminierung, ohne Angst 
vor Unterdrückung – sei es durch den Staat, durch menschenrechts- 
und  demokratiefeindliche  Bewegungen,  durch  private  Einrichtun-
gen, durch die eigene Familie – leben, arbeiten und handeln kann.
Einmischen – das heißt, die Beteiligungsmöglichkeiten des Inter-
nets zu nutzen und für alle zugänglich zu machen. Wir setzen auf 

20

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünendie neuen digitalen Möglichkeiten, um mehr Mitwirkung und mehr 
Transparenz herzustellen.

Einmischen  –  das  heißt  die  Entscheidungsstrukturen  auch  auf 
internationaler  Ebene  fairer  zu  gestalten.  Wir  wollen  deshalb  die 
Vereinten  Nationen  als  internationale  Organisation  mit  der  meis-
ten Legitimation weiter demokratisieren sowie den Internationalen 
Strafgerichtshof und das Völkerstrafrecht stärken.

Machen  wir  aus  gesellschaftlichem  Wunsch  Wirklichkeit:  für 
mehr Beteiligungsmöglichkeiten, für eine gerechte Repräsentation  
und  für  eine  neue  Politik  des  Zuhörens.  Für  eine  demokratische  
Gesellschaft, in der sich Einmischung lohnt.

Zukunft schaffen: Ihre Stimme für ein besseres Morgen 
Schaffen wir einen grünen Wandel für ein besseres Morgen! Nach-
haltig  wirtschaften  bedeutet  nicht  mehr  verbrauchen,  als  auch 
nachwachsen  kann  –  nicht  von  der  Substanz  leben,  sondern  von 
den Erträgen. Inzwischen wissen wir längst, dass sich dieses Motto 
nicht nur auf die Ökologie beschränken darf.

Zukunft schaffen – das heißt zuallererst die Energiewende schaf-
fen. Wir erreichen 100 % sichere Energie – ohne Atom, Kohle und 
andere  fossile  Energieträger.  Dazu  wollen  wir  das  Gesetz  für  Er-
neuerbare  Energien  (EEG)  reformieren,  von  teuren  Industriesub-
ventionen befreien und so die Strompreise sozialer gestalten. Wir 
müssen den Strommarkt so organisieren, dass er den Übergang zu 
den Erneuerbaren Energien unterstützt, damit er auch dann noch 
funktioniert,  wenn  Kohle  und  Atom  endlich  verschwunden  sind. 
Wir  wollen  Deutschland  vom  Bremser  zum  Vorreiter  beim  Klima-
schutz machen – hier, in Europa und der Welt. Wir wollen ein Kli-
maschutzgesetz, damit es Energiesicherheit und Planungssicherheit 
gibt.  Wir  sorgen  außerdem  dafür,  dass  die  Energiewende  auch  in 
der  Verkehrspolitik  ankommt.  Mit  Vorfahrt  für  FußgängerInnen, 
Fahrrad, Elektroantrieb und Schienenverkehr ermöglichen wir eine 
neue, nachhaltige Mobilität für alle – unabhängig von fossilen Ener-
gieträgern und frei von Lärm, der uns krank macht.

Zukunft schaffen – das heißt der Wirtschaft eine grüne Richtung 
geben. Wir stehen vor einem gigantischen Umbau unserer Indus-
triegesellschaft  hin  zu  einer  ökologischen,  also  ressourcenleichten 
und  emissionsarmen  Wirtschaftsweise.  Dafür  braucht  es  einen 

21

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenneuen Rahmen, der ökologische Leitplanken und politischen Ziele 
für soziale Gerechtigkeit, eine zukunftsfähige Wirtschaft und aus-
geglichene Staatsfinanzen setzt. Wir können unsere Abhängigkeit 
vom  Weltmarkt  reduzieren,  indem  wir  knappe  Rohstoffe  weniger 
verwenden, wieder verwenden und durch günstigere und umwelt-
schonendere  Rohstoffe  ersetzen.  So  leisten  wir  einen  Beitrag  für 
eine umweltverträgliche und gerechte globale Entwicklung.

Zukunft  schaffen  –  das  heißt  Generationengerechtigkeit:  Wir 
wollen  Jugend  aktiv  beteiligen  und  brauchen  Chancengleichheit 
von  Anfang  an  bis  ins  Alter.  Mit  vielfältigen  Förderangeboten, 
einem  besseren  und  sozial  gerechteren  Bildungssystem  und  einer 
Politik, die Chancengleichheit immer im Blick behält, schaffen wir 
eine Zukunft, in der jede/r die gleichen Chancen hat, von den ge-
sellschaftlichen Möglichkeiten zu profitieren.

Zukunft  schaffen  –  das  heißt  für  uns  auf  Bildung  und  Wissen-
schaft zu setzen. Von einer zukunftsfähigen Bildungsrepublik sind 
wir noch weit entfernt. Ein gutes Bildungs- und Wissenschaftssys-
tem ist Voraussetzung für die Bewältigung der großen sozialen, öko-
logischen und ökonomischen Herausforderungen. Eine zukunftsfä-
hige Gesellschaft und grüne Ökonomie braucht das Wissen und die 
Kreativität  ihrer  Menschen,  benötigt  gut  ausgebildete  Fachkräfte 
und  HochschulabsolventInnen,  lebenslanges  Lernen  sowie  die  In-
novationen  und  das  Know-how  aus  Wissenschaft  und  Forschung 
sowie  den  Mut  von  UnternehmerInnen  und  Unternehmen,  nach-
haltige Innovationen in die wirtschaftliche Praxis umzusetzen

Zukunft  schaffen  –  das  heißt  Familien  unterstützen.  Familien 
übernehmen  zentrale  gesellschaftliche  Aufgaben  –  in  der  Verant-
wortung  für  Kinder,  aber  auch  in  der  Verantwortung  für  pflege-
bedürftige  Angehörige.  Das  gilt  für  alle  Familien;  egal  ob  homo- 
oder  heterosexuell,  ob  verheiratet  oder  nicht,  ob  Patchwork  oder 
alleinerziehend. Deshalb müssen endlich alle Familien gleichgestellt 
werden. Wir finden, dass alle gelebten Familienmodelle unter den 
Schutz von Artikel 6 Grundgesetz gehören. Außerdem wollen wir 
dafür sorgen, dass alle Familien die Unterstützung bekommen, die 
sie  brauchen,  damit  Kinder  als  Bereicherung  für  Familie  und  Ge-
sellschaft  wahrgenommen  werden  und  Kindererziehung  nicht  zur 
Belastung  wird.  Dafür  ist  die  Sicherstellung  der  Kinderbetreuung 

22

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünengenauso wichtig wie die Erkenntnis, dass Familie auch Zeit braucht, 
die geschützt werden muss.

Zukunft schaffen – das heißt die Arbeit der Zukunft fördern und 
gerecht  zwischen  den  Geschlechtern  verteilen.  Mit  einer  dritten, 
einer  grünen  industriellen  Revolution  und  mit  mehr  Arbeit  von 
Menschen für Menschen – ob in Bildung, Gesundheit, Pflege oder 
Kultur – schaffen wir die Arbeitsplätze von morgen und sichern so 
Wohlstand und soziale Teilhabe für alle. Die Arbeit der Zukunft ist 
eine  gerechter  verteilte  Arbeit.  Wir  wollen  eine  inklusive  Gesell-
schaft,  in  der  nicht  einerseits  Menschen  ohne  existenzsichernde 
Arbeit im sozialen Abseits stehen und andererseits unter Beschäf-
tigten „Burnout“ ein Massenphänomen ist und vielen kaum noch 
Zeit  für  familiäre  oder  soziale  Aufgaben  bleibt.  Wir  werden  neue 
Modelle  entwickeln,  wie  wir  in  Zukunft  Zeit  zum  Leben  und  Zeit 
zum Arbeiten besser miteinander vereinbaren können.

Zukunft  schaffen  –  das  heißt  bezahlbares  Wohnen  für  alle. 
Wenn  spekulative  Mieten  eingedämmt  werden,  kann  die  Vertrei-
bung vieler Haushalte aus ihrer Nachbarschaft verhindert werden. 
Energetische Gebäudesanierung muss angemessen und kontinuier-
lich gefördert werden.

Zukunft  schaffen  –  das  heißt  vorsorgen.  Das  gilt  in  der  Haus-
haltspolitik,  in  der  wir  insbesondere  mit  der  Vermögensabgabe 
den  gigantischen  Schuldenberg  abtragen  wollen.  Das  gilt  für  die 
Arbeitsmarktpolitik, in der wir Rahmenbedingungen für alters- und 
alternsgerechte Arbeitsbedingungen durchsetzen wollen, damit die 
Beschäftigten gesund bis zur Rente arbeiten können. Das gilt in der 
Rentenpolitik,  in  der  wir  mit  der  Garantierente  auch  zukünftigen 
Generationen  das  Vertrauen  in  die  Alterssicherung  zurückgeben 
wollen. Das gilt aber auch für die Gesundheitspolitik, die auf Vor-
sorge  setzen  muss  und  sich  nicht  erst  kümmert,  wenn  wir  schon 
krank sind.

Zukunft schaffen – das heißt die Umwelt erhalten. Wir brauchen 
mehr Schutzgebiete für die Artenvielfalt und ein neues Tierschutz-
gesetz.  Wir  brauchen  eine  Landwirtschaft  ohne  Gentechnik  und 
ohne industrielle Tierproduktion. Tiergerecht statt massenhaft – so 
schaffen wir Zukunft für Mensch, Tier und auch für das Klima.

Zukunft schaffen – das gelingt nur mit Europa. Unserem gemein-
samen  Europa.  Wir  stärken  deshalb  die  Demokratie,   Solidarität, 

23

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenSolidität, Nachhaltigkeit und die Menschenrechte in der EU. Dabei 
streiten wir für einen ökologisch-sozialen Umbau Europas, statt nur 
auf einseitige Sparpolitik in den Krisenländern zu setzen. Wir wol-
len  eine  Bankenunion  und  eine  unabhängige  Bankenaufsicht.  Wir 
ergänzen die Wirtschafts- und Währungsunion um eine politische 
Union,  damit  nicht  nur  die  Finanzmärkte  diktieren,  was  geht  und 
was nicht geht. Und wir wollen ein starkes Europaparlament, das 
die Hinterzimmerpolitik von Frau Merkel beendet und Transparenz 
vor Lobbyinteressen stellt.

Zukunft  schaffen  –  das  können  wir  nur,  wenn  wir  die  gesam-
te  Welt  im  Blick  haben.  Unsere  Eine  Welt.  Deshalb  wollen  wir 
die  große  Transformation  hin  zu  einer  friedlichen,  gerechten  und 
nachhaltigen Globalisierung vorantreiben. Das heißt auch, das Ver-
sprechen,  0,7 %  des  Bruttonationaleinkommens  für  die  Entwick-
lungszusammenarbeit  einzusetzen,  ebenso  ernst  zu  nehmen  wie 
die zivile Krisenprävention, bei der das Konzept der Schutzverant-
wortung umgesetzt wird. Das heißt aber auch ein neues Kontroll-
gesetz  einzuführen,  um  sich  gegen  Rüstungsexporte  einzusetzen 
und  mit  einem  neuen  Kontrollgesetz  den  Export  von  Waffen  aus 
Deutschland zu begrenzen.

Jetzt handeln für ein besseres Morgen! Das ist unsere Antwort 
auf die Merkel-Koalition, die die Energiewende komplett gegen die 
Wand fährt, die Rettung des Euro immer nur vertagt, die wachsen-
de Armut und Ungleichheit einfach ignoriert. Anstatt Herausforde-
rungen anzugehen und der Wirtschaft endlich ein neues, zukunfts-
fähiges  Fundament  zu  geben,  werden  falsche  Entscheidungen 
getroffen oder Probleme auf die lange Bank geschoben.

5. Am 22. September GRÜN wählen 

Liebe Wählerin, lieber Wähler,
es ist an der Zeit, dass sich was ändert. Statt sozialer Spaltung brau-
chen  wir  ein  neues  Miteinander.  Statt  eines  entfesselten  Kapita-
lismus eine Regulierung der Finanzmärkte. Statt alten Wachstums 
echte Lebensqualität. Statt einer marktkonformen Demokratie eine 
demokratische  Erneuerung,  in  der  die  Menschen  etwas  zu  sagen 
haben  und  die  Politik  gestalten  kann.  Statt  einer  Rolle  rückwärts 

24

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grüneneine sichere Energiewende und den Erhalt unserer Lebensgrundla-
gen. Statt einer Globalisierung auf Kosten der Armen eine soziale 
und nachhaltige Weltwirtschaft.

Wer  GRÜN  wählt,  stimmt  für  einen  Weg  aus  den  Krisen.  Mit 
Kompass  und  Werten  und  realistischen  Lösungen.  Unser  grüner 
Ministerpräsident  Winfried  Kretschmann  und  viele  andere  GRÜ-
NE in Verantwortung in den Ländern und Kommunen zeigen, was 
GRÜN kann, wenn GRÜN regiert. Und auch unsere Spitzenkandi-
datInnen Katrin Göring-Eckardt und Jürgen Trittin stehen dafür ein: 
Realismus und Weitsicht, verankert in klaren Werten.

Schwarz-Gelb betreibt pünktlich zum Wahlkampf reine Ankün-
digungspolitik, steht in Wahrheit aber mit seiner Politik gegen einen 
echten Mindestlohn, gegen eine verbindliche Frauenquote, gegen 
eine  entschiedene  Energiewende  sowie  gegen  die  tatsächliche 
Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften. Damit steht 
die schwarz-gelbe Regierung gegen die gesellschaftliche Mehrheit 
in diesem Land. Deswegen gehört sie auch abgelöst.

Wir  kämpfen  eigenständig  für  unsere  Ideen  und  Inhalte.  Wir 
kämpfen in diesem Bundestagswahlkampf für starke GRÜNE in einer 
Regierungskoalition mit der SPD, weil wir in diesem Regierungsbünd-
nis die besten Chancen sehen, den grünen Wandel umzusetzen.

Bei dieser Bundestagswahl geht es nicht um eine Direktwahl der 
Kanzlerin oder des Kanzlers. Es geht nicht um die absolute Mehr-
heit  einer  Partei.  Es  geht  darum,  welche  Koalition  die  nächsten 
vier Jahre Deutschland regiert. Wir wollen den grünen Wandel mit  
einer  rot-grünen  Koalition  erreichen.  Rot-Grün  ist  die  Alternative 
zur Merkel-Koalition.

Koalitionen sind keine Frage von Farben oder Ideologien. Koali-
tionen sind Bündnisse auf Zeit zur Umsetzung gemeinsamer Ziele. 
Nur wer mit uns GRÜNEN in die gleiche Richtung gehen will, nur 
wer den grünen Wandel ermöglichen will, mit dem können wir re-
gieren, mit dem wollen wir koalieren. Wer in eine andere Richtung 
gehen will, mit dem können wir nicht regieren und mit dem wollen 
wir nicht koalieren.

Und  da  ist  unübersehbar:  CDU  und  CSU  hintertreiben  die 
Energie wende.  Die  Union  ist  gegen  einen  gesetzlichen  Mindest-
lohn,  gegen  eine  stärkere  Beteiligung  der  Reichen  an  der  Finan-
zierung unseres Gemeinwesens. Sie steht gegen die Gleichstellung 

25

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnender  Frauen  und  die  vollständige  Gleichberechtigung  von  Lesben 
und  Schwulen.  Immer  wieder  betreibt  die  Union  Wahlkampf  mit 
dem  Ressentiment  gegen  Minderheiten  und  gegen  eine  moderne 
Einwanderungs politik. Die CSU ist offen europafeindlich. CDU und 
CSU blockieren den grünen Wandel.

Die Linkspartei macht unseriöse sozial- und finanzpolitische Ver-
sprechungen, so dass der Wortbruch vorprogrammiert ist. Sie lehnt 
die Einhaltung der im Grundgesetz verankerten Schuldenbremse ab. 
Die Linkspartei verweigert jede internationale Verantwortung und 
selbst die Debatten über UN-mandatierte, friedenserhaltende Aus-
landseinsätze. In der tiefsten Krise der Europäischen Union steht sie 
abseits,  schürt  Stimmungen  und  verweigert  Solidarität.  Die  Linke  
steht abseits des grünen Wandels.

Die FDP vertritt auf absurde Weise die Klientelinteressen eini-
ger weniger. Sie will das EEG abschaffen, sie verweigert sich einer 
solidarischen  Steuerpolitik,  lehnt  Mindestlöhne  ab  und  ist  gegen 
die  Frauenquote.  Die  FDP  ist  eine  Kampfansage  an  den  grünen 
Wandel.

Für  uns  ist  klar:  Bei  den  zentralen  Themen  –  bei  der  Energie-
wende,  bei  einer  gerechten  Steuerpolitik,  bei  einer  modernen  
Gesellschaftspolitik – gibt es mit der SPD neben Gemeinsamkeiten 
auch  Differenzen.  Manchmal  ist  die  SPD  kein  Antreiber,  sondern 
ein Bremser. Nur mit starken GRÜNEN wird sie ein Partner für den 
grünen Wandel sein. Deshalb braucht es 2013 starke GRÜNE.

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen – das bildet zusammen 
die Grundlage für einen grünen Wandel in Politik und Gesellschaft – 
für mehr soziale Gerechtigkeit, für mehr demokratische Beteiligung, 
für ein besseres Morgen.

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen – das beschreibt einen 
neuen Weg aus den Krisen und den Aufbruch hin zu einer offenen, 
modernen Gesellschaft und einer Wirtschaft, die besser und spar-
samer mit unseren natürlichen Ressourcen umgeht.

Wählen  Sie  GRÜN.  Für  mehr  Gerechtigkeit.  Für  mehr  Beteili-

gung. Für ein besseres Morgen.

Für den grünen Wandel.

26

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen.Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenB.  100 % sichere Energie 

Wie wir die Energiewende zum Erfolg führen

Als  wir  1980  das  erste  Mal  zur  Bundestagswahl  angetreten  sind, 
haben wir gegen alle anderen Parteien den Ausstieg aus der Atom-
energie und eine Wende in der Energiepolitik hin zu Sonne, Wind, 
Wasser und mehr Energieeffizienz gefordert. Damals wurden diese 
Ideen als „Spinnertum“ abgetan. 

Heute, eine Generation und zwei Atomkatastrophen in Tscher-
nobyl und Fukushima später, ist der Atomausstieg zu großen Teilen 
Realität  und  der  Einstieg  in  die  Energiewende  gelungen:  Von  den 
26 Atomkraftwerken, die Anfang 1990 in Ost- und Westdeutsch-
land in Betrieb waren, laufen nur noch neun. Der Bundestag hat im 
Juni 2011 mit breiter Mehrheit den endgültigen Atomausstieg bis 
2022  beschlossen.  Dem  gegenüber  steht  die  unter  Rot-Grün  ein-
geleitete Erfolgsgeschichte der Erneuerbaren Energien: Sie wuchsen 
von  5 %  im  Jahr  1998  auf  heute  25 %  und  sind  damit  der  zweit-
wichtigste  Stromerzeuger  geworden.  Das  ist  ein  zentraler  Erfolg 
grüner Politik.

Jedes noch laufende AKW bleibt eine Gefahr. Daher wollen wir 
die  Sicherheitsanforderungen  national  und  international  erhöhen, 
entsprechende  Nachrüstungen  an  den  AKW  durchsetzen  und  so 
die  Rahmenbedingungen  ändern,  damit  die  Betreiber  das  letzte 
AKW  schon  deutlich  vor  2022  abschalten.  Zudem  wollen  wir  die 
bilaterale Zusammenarbeit bei der Atomsicherheit verbessern und 
die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland an AKW-Planungen in 
Nachbarstaaten beteiligen.

Wir wollen, dass die Energiewende vom Testfall zum Erfolgsmo-
dell  wird.  Aber  die  Vollendung  der  Energiewende  geschieht  nicht 
von  allein:  CDU/CSU  und  FDP  stellen  täglich  unter  Beweis,  dass 
sie den Ausbau der Erneuerbaren Energien nur widerwillig betrei-
ben. Mit überbordenden Industrieprivilegien konterkarieren sie den 
ökologischen Wandel der Wirtschaft und belasten die Verbrauche-
rinnen und Verbraucher mit unfairen Strompreisen. Schwarz-Gelb 
würde den Atomausstieg offenkundig am liebsten wieder rückgän-

27

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
gig machen. Assistiert werden sie dabei von einschlägigen Lobby-
organisationen mit millionenschweren Werbeetats, die den Ausbau 
Erneuerbarer  Energien  zum  Erliegen  bringen  wollen.  Doch  in  der 
Gesellschaft  gibt  es  einen  breiten  Konsens,  der  diesem  Interesse 
zuwiderläuft. Die meisten Menschen wollen, dass auch die letzten 
neun Atomkraftwerke bald abgeschaltet werden und auch der Aus-
stieg aus der Kohleverstromung erfolgt. Wir haben das Zeitalter der 
Erneuerbaren Energien eingeläutet und jetzt muss die Energiewen-
de  mit  Leidenschaft,  Begeisterung  und  Kreativität  vorangetrieben 
werden – auch global. Es geht darum, bezahlbare Energie für alle 
bereitzustellen, ohne dass dafür – wie bisher – unsere Kinder Atom-
müll, eine Klimakatastrophe und ökologische Schulden aufgebürdet 
bekommen. Dafür stehen nur BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.

Und  wir  wollen  den  Erfolg  der  Energiewende  weltweit.  Denn 
die Antwort auf Energiearmut und eine global wachsende Energie-
nachfrage  heißt  Erneuerbare  Energien  für  alle  in  Verbindung  mit 
Energieeffizienz  und  Energieeinsparung.  Der  Weg  weg  von  fossi-
len  Energien  und  Atom  ist  auch  vorausschauende  Friedenspolitik. 
Deutschland muss seiner Verantwortung als Vorbild für einen kli-
magerechten weltweiten Umstieg auf Erneuerbare gerecht werden 
und  verlässlicher  Partner  sein  für  die  Bekämpfung  von  Energie-
armut.  Deshalb  müssen  wir  Lösungen  für  den  Energiehunger  der 
Metropolen mitentwickeln und zugleich dezentrale Ansätze für den 
ländlichen  Raum  vorantreiben.  Die  deutsche  Energiewende  steht 
im  globalen  Scheinwerferlicht.  Wenn  sie  erfolgreich  ist,  werden 
sich andere wichtige Staaten unserem Beispiel anschließen und eine 
neue globale klimapolitische Dynamik entstehen lassen.

Gemeinsam  mit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  wollen  wir  die 
Energiewende  zum  Erfolg  führen.  Das  bringt  auch  einen  Durch-
bruch beim Kampf gegen den globalen Klimawandel mit sich – denn 
Deutschland wird international als Testfall dafür betrachtet, ob Kli-
maschutz und Erneuerbare Energien mit wirtschaftlicher Vernunft 
und mit Gewinn verbunden werden können. 

Wir wollen den Erfolg der Energiewende, weil wir damit Zukunft 
schaffen. Wir wollen unseren Kindern ein gutes Erbe hinterlassen –   
eine  Energieversorgung  frei  von  Atomgefahren  und  klimaschädli-
chen CO2-Emissionen, eine Zukunft ohne Klimakatastrophe, die zu 
Millionen von Klimaflüchtlingen führt.

28

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenWir wollen den Erfolg der Energiewende, weil so die Energie aus 
den Händen der Konzerne in die Hände der BürgerInnen wandert. 
So können sich endlich alle einmischen und mitmachen bei der Ver-
sorgung unserer Gesellschaft mit Energie.

Wir  wollen  den  Erfolg  der  Energiewende,  weil  nur  sie  soziale 
Teilhabe  in  der  Energieversorgung  dauerhaft  absichert.  Während 
die Preise für Kohle, Öl und Gas kontinuierlich steigen, schickt die 
Sonne keine Rechnung. Um die Energiewende besser koordinieren 
zu  können,  machen  wir  uns  für  eine  Kompetenzerweiterung  des 
Bundesumweltministeriums  zu  einem  Umwelt-  und  Energieminis-
terium stark. Erneuerbare Energien, Atomausstieg, Netzausbau und 
Strommarktreform gehören endlich zusammen gedacht.

1. Die Zukunft verdient unsere Leidenschaft

Vor allem in den Industrienationen basiert das tägliche Leben seit 
mehr als zwei Jahrhunderten auf der Nutzung von Kohle, Öl und 
Gas. Derzeit liegt der Anteil der Erneuerbaren Energien am Strom-
verbrauch bei knapp 25 %. Bereits 2030 wollen wir unseren Strom 
zu 100 % erneuerbar produzieren. Im Gebäude- und Wärmebereich 
streben  wir  eine  Umstellung  möglichst  bis  2040  an.  Dazu  wollen 
wir bis zum Jahr 2022, wenn spätestens die letzten Atomkraftwerke 
vom Netz gehen, mindestens die Hälfte der Stromversorgung aus 
Erneuerbaren Energien decken.

Dass 100 % Energieversorgung aus Erneuerbaren Energien eine 
technologische  Herausforderung  darstellt,  ist  uns  klar.  Doch  wir 
setzen  auf  die  Leidenschaft  und  Kreativität,  die  technologische 
Innovationen  hervorbringt  –  und  wie  sie  in  vielen  Unternehmen, 
an Hochschulen und in weiten Teilen der Gesellschaft bereits jetzt 
mit Händen zu greifen ist. Die Erfahrung anderer industrieller Ent-
wicklungen macht Hoffnung: Technologische Sprünge sind möglich 
und machbar. So wurde etwa 1885 in Berlin das erste Kraftwerk in 
Deutschland  errichtet,  bereits  im  Jahr  1900  hatten  praktisch  alle 
Städte Elektrizität. Während 1970 Computer noch auf Lochkarten-
basis funktionierten und Hallen füllten, hatten 25 Jahre später schon 
viele Haushalte einen eigenen PC zu Hause. Die Elektrifizierung der 
Städte bis 1900 oder die Verbreitung des Internets brauchten nur 

29

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenwenige  Jahre.  Wenn  wir  es  wollen  und  vorantreiben,  können  wir 
auch den Sprung in eine Welt sauberer Energie schaffen.

Nur  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  stehen  dafür,  dass  die  hierfür 
notwendige Politik umgesetzt wird und die Kosten gerecht verteilt 
werden.  Wir  wollen  daher  das  von  uns  im  Jahr  2000  eingeführte 
Erneuerbare-Energien-Gesetz,  das  den  Technologie-Boom  ausge-
löst hat und von vielen Ländern in aller Welt nachgemacht wurde, 
intelligent  fortentwickeln.  Das  EEG  hat  einen  intensiven  globalen 
Wettbewerb bei den Anlagenherstellern ausgelöst, die Erzeugungs-
kosten für Solarstrom um 80 % gesenkt und den Stromertrag von 
Windkraftanlagen enorm erhöht. Wir wollen die Investitionssicher-
heit durch den Einspeise- und Anschlussvorrang sowie das Prinzip 
der Einspeisevergütung erhalten, das EEG aber von kostentreiben-
den Sonderregelungen befreien und die Lasten fair zwischen allen 
Stromverbrauchern aufteilen. 

Darüber  hinaus  wollen  wir  die  Stellschrauben  im  EEG  neu  jus-
tieren, um den Ökostrom-Ausbau kosteneffizient weiter voranzu-
bringen und Anreize zur bedarfsgerechten Erzeugung, etwa bei der 
Biomasse, zu setzen. Da die EEG-Umlage viel höhere Kosten aus-
weist als die tatsächlichen Mehrkosten des EEG, wollen wir, dass sie 
zukünftig ehrlich ist, und werden sie sachgerecht umgestalten. Wir 
wollen eine Effizienzrevolution fördern, bei der drohende Rebound-
Effekte, also der Verlust an Effizienzgewinnen durch erhöhten Ver-
brauch, vermieden werden. Doch Maßnahmen zur Steigerung der 
Effizienz  dürfen  nicht  auf  den  Strombereich  begrenzt  bleiben.  Im 
Wärme- und Verkehrssektor müssen die großen Einsparpotentiale 
ebenfalls  besser  ausgeschöpft  werden.  Hierbei  achten  wir  darauf, 
dass  Unternehmen  sich  nicht  durch  sog.  Greenwashing  vor  Ihrer 
Verantwortung drücken.

Wir  wollen  den  Strommarkt  neu  ausrichten.  In  Zukunft  bilden 
Wind und Sonne die Basis unserer Stromerzeugung. In sonnen- und 
windarmen Zeiten können bestehende Speicher und hocheffiziente  
Gaskraftwerke  die  Lücken  ausfüllen.  Schon  heute  müssen  aber  
andere innovative Techniken ausgebaut werden wie beispielsweise 
Biomassekraftwerke, Lastmanagement, neue Speicher und Batterien, 
Verknüpfung mit dem Wärmesektor und Elektromobilität sowie län-
gerfristig aus Wind- und Solarstrom erzeugtes Gas („Power-to-Gas“). 

30

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenDamit es sich lohnt, Kraftwerksleistung bereitzustellen, die nicht 
immer  abgerufen  wird,  muss  der  Strommarkt  darauf  umgestellt 
werden.  Notwendig  ist  deswegen  ein  verändertes  Strommarktde-
sign, das nicht auf den Verkauf von Kohle- und Atomstrom ausge-
richtet ist. Wir wollen Kapazitätsmechanismen, die im Strommarkt 
Versorgungssicherheit,  Klimafreundlichkeit,  Kosteneffizienz  und 
Flexibilität sicherstellen. Wir wollen Deutschland zur Modellregion 
für intelligente Netze (Smart Grids) machen.

2. Die Energiewende von unten weiterführen

Der  bisherige  Boom  der  Erneuerbaren  Energien  in  Deutschland 
wurde zu über 90 % von Privatleuten und Stadtwerken, nicht von 
den vier großen Energieversorgern gestemmt. Wir wollen, dass die 
Energieversorgung der Zukunft dezentraler und bürgernäher wird. 
Dies hat das EEG mit seinem Einspeisevorrang und einer garantier-
ten Vergütung eingeleitet. Wer diese erfolgreiche Grundlage heute 
torpediert, will sie ausschließlich in die Hände großer Konzerne ge-
ben.  Das  werden  wir  verhindern,  indem  wir  das  EEG  schrittweise 
weiterentwickeln und den Fokus auf kostengünstige Technologien 
richten. Gleichzeitig werden wir das Gesellschaftsrecht so formulie-
ren und uns weiterhin dahingehend einsetzen, dass die Energiewen-
de auch in Zukunft durch eine breite Beteiligung von Kleinanleger-
Innen vorangetrieben werden kann.
Wir  wollen  die  Städte  und  Gemeinden  aktiv  darin  unterstützen, 
kommunale Klima- und Energiekonzepte aufzustellen, Erneuerbare 
und hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplung auszubauen, die örtli-
che Energieversorgung und lokale Verteilnetze wieder in kommuna-
le Hand zu nehmen und die Energieerzeugung in Bürgerhand sowie 
die Beteiligung der Öffentlichkeit zu fördern. Das stärkt Handwerk 
und Arbeitsplätze vor Ort und sorgt dafür, dass die Energieausga-
ben der Menschen in der Region bleiben.

Strom zu transportieren ist heute noch deutlich günstiger, als ihn 
zu speichern. Gerade der dezentrale Ausbau Erneuerbarer Energien 
braucht  den  Stromnetzumbau.  Dabei  müssen  Optimierungs-  und 
Verstärkungsmaßnahmen ausgeschöpft werden und einem Ausbau 
vorausgehen. Wir stehen daher zu einem sinnvollen  Netzausbau  – 

31

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenauch  wenn  wir  wissen,  dass  wir  damit  den  Betroffenen  vor  Ort 
teilweise  erhebliche  Belastungen  zumuten.  Deshalb  müssen  alle 
Optimierungs- und Verstärkungsmaßnahmen in Verteil- und Über-
tragungsnetzen  ausgeschöpft  werden.  Beim  Netzausbau  sind  der 
Vorrang des EE-Stroms und eine Netzanschlussverpflichtung essen-
tiell.  Bei  neuen  Trassen  ist  es  zentral,  dass  die  Planungen  transpa-
rent und gemeinsam mit Umweltverbänden sowie den betroffenen 
Gemeinden  und  BürgerInnen  erstellt  werden.  Wir  wollen  Erdkabel 
als weithin akzeptierte Alternative zu Freileitungen einsetzen. Neue 
110-kV-Leitungen sind grundsätzlich als Erdkabel auszuführen, neue 
380-kV-Leitungen zumindest in sensiblen Gebieten mit Blick auf Be-
völkerung und Natur. Wir wollen dabei auch ambitionierte immissi-
onsschutzrechtliche Vorsorgewerte berücksichtigen. Wir wollen den 
Einstieg des Bundes in eine zu gründende deutsche Netzgesellschaft, 
mehrheitlich in öffentlicher Hand, um die derzeitigen Schwierigkei-
ten der Netzbetreiber bei der Umsetzung von Projekten zu reduzie-
ren. Dazu sollen die vier Netzregelzonen zusammen geführt werden. 
Wir werden aber auch Beteiligungsmöglichkeiten für die Bürgerin-
nen und Bürger in betroffenen Gebieten erarbeiten, damit sie von 
den  garantierten  Renditen  der  Stromnetze  unmittelbar  profitieren 
können. Ebenso setzen wir beim Ausbau von Erneuerbaren auf eine 
intensive  Beteiligung  und  Einbeziehung  der  Betroffenen  sowie  auf 
Berücksichtigung naturschutzfachlicher Vorgaben.

Um eine Vollversorgung aus Erneuerbaren Energien zu ermögli-
chen, brauchen wir auch intelligente Verteilnetze (Smart Grids) und 
neue Stromspeicher; wir müssen die Verbrauchskategorien Strom, 
Wärme und Mobilität verknüpfen. Gaskraftwerke sollen als Über-
gangslösung zum Ausgleich von Schwankungen eingesetzt werden. 
Die  verschiedenen  Speichertechnologien  können  alle  etwas  dazu 
beitragen, die Schwankungen in der Erzeugung von Wind und Sonne  
an  unterschiedlichen  Stellen  im  Netz  auszugleichen.  Deshalb  
wollen  wir sie fördern, parallel anwenden und in ein offenes Tech-
nologie-Wettrennen  treten  lassen.  Die  Speicherung  von  Gas  muss 
auf  stabile  Lagerstätten  begrenzt  werden.  Den  Bundesländern  fällt 
eine verantwortungsvolle Aufgabe insbesondere bei der räumlichen 
und  zeitlichen  Steuerung  des  weiteren  Ausbaus  der  Erneuerbaren 
Energien sowie der erforderlichen Netz- und Speicherinfrastrukturen  
zu. Dazu müssen die raumordnerischen Instrumente und Verfahren 

32

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenbei frühzeitiger Beteiligung der BürgerInnen gestärkt werden. Dabei 
werden alle Teilnehmer am Energiemarkt – ob kleines Stadtwerk oder 
großer Konzern – ihren Beitrag leisten müssen. 

Die  Energiewende  darf  nicht  zu  Lasten  der  weltweiten  Ernäh-
rung oder des Naturschutzes gehen. Deshalb setzen wir uns dafür 
ein,  die  Erzeugung  und  den  Import  von  Biomasse  an  die  Einhal-
tung  strenger  Umwelt-,  Sozial-  und  Menschenrechtsstandards  zu 
binden. Auch in Deutschland ist die weitere Biomassenutzung auf-
grund der Flächenkonkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion, stoff-
lichen  Nutzung  und  zu  Naturschutz-  und  Erholungszwecken  sehr 
begrenzt.  Die  beschränkte  Menge  Biomasse,  die  zur  Stromerzeu-
gung zur Verfügung steht, muss primär dazu dienen, die schwan-
kende Stromproduktion aus Wind und Sonne auszugleichen. Dem 
übertriebenen Maisanbau, den Fehlsteuerungen in der Agrar- und 
Energiepolitik der letzten Jahre zu verantworten haben, wollen wir 
entgegenwirken.  Daher  werden  wir  die  Rahmenbedingungen  im 
EEG so ändern, dass die Förderung von Biogasanlagen sich künftig 
auf  die  Verwertung  biogener  Reststoffe  konzentriert  und  Anreize 
geschaffen werden, von Monokulturen auf Anbau in Fruchtfolgen 
und  auf  ökologisch  und  landschaftlich  attraktive  Energiepflanzen 
(z. B. Blühpflanzenmischungen, Kleegras) umzustellen. 

3. 100 % sichere Energie ohne Kohle und Öl

Kohle hat keine Zukunft. Braun- und Steinkohle verursachen sehr 
hohe klimaschädliche CO2-Emissionen, der Braunkohletagebau ru-
iniert großflächig unsere Landschaften. Das weltweite Klimaprob-
lem kriegen wir nur dann gelöst, wenn die Kohle da bleibt, wo sie 
ist: unter der Erde. Wir wollen das Bergrecht novellieren, um endlich 
umfassende  demokratische  Beteiligungs-  und  Klagemöglichkeiten 
herzustellen, Anwohner und Umwelt besser zu schützen und neuen 
Braunkohletagebau zu verhindern. Und wir werden uns internatio-
nal für die Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards beim Stein-
kohleabbau einsetzen. Gas hat von den fossilen Energieträgern die 
geringsten CO2-Emissionen und die größte Flexibilität und kann in-
sofern die Funktion einer Brückentechnologie in das Zeitalter der Er-
neuerbaren Energien übernehmen. Trotzdem ist uns bewusst, dass 

33

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenauch Gas endlich und klimaschädlich ist. Wo immer möglich wollen 
wir Gas in Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) – also der gleichzeitigen 
Nutzung von Strom und Wärme – einsetzen und so den Anteil der 
KW an der Stromerzeugung bis 2020 auf mindestens 25 % steigern. 
Dazu wollen wir das KWK-Gesetz novellieren und insbesondere die 
Anreize  für  Mini-  und  Mikro-KWK  („stromerzeugende  Heizung“) 
verbessern. Die CO2-Abscheidung und -Speicherung (CCS) an fos-
silen Kraftwerken sowie die Förderung von unkonventionellem Erd-
gas insbesondere mittels giftiger Chemiekalien („Fracking“) lehnen 
wir wegen der unabsehbaren Gefahren für Gesundheit und Umwelt 
ab.  Sie  behindern  zudem  Klimaschutz  und  Energiewende.  Giftige 
Lagerstättenwasser dürfen nicht wieder verpresst werden. 

Wir wollen ein Klimaschutzgesetz, das den Weg in das Zeitalter 
der Erneuerbaren Energien weist. Das Gesetz wird den Ausstieg aus 
der  Kohleverstromung  organisieren  und  als  verbindliches  Ziel  for-
mulieren, die klimaschädlichen Treibhausgasemissionen in Deutsch-
land bis 2020 um 40 %, bis 2030 um 60 %, bis 2040 um 80 % und 
bis 2050 um 95 % unter das Niveau von 1990 zu reduzieren. Das 
Gesetz  wird  verbindliche  Ziele  für  den  Verkehrs-,  Wärme-  und 
Strombereich sowie die Land- und Forstwirtschaft beinhalten. Die 
Fortschritte  werden  jährlich  überprüft.  Bei  Zielverfehlungen  muss 
das  zu  viel  ausgestoßene  CO2  ausgeglichen  und  der  Klimaschutz 
verstärkt werden. Dazu sind im Klimaschutzgesetz konkrete Maß-
nahmen  und  wirksame  Sanktionen  vorzusehen.  Investoren  haben 
so Sicherheit für ihre langfristigen Strategien hinsichtlich Erneuer-
barer Energien und Energieeffizienz.

Wir wollen – finanziert aus der Kürzung umweltschädlicher Sub-
ventionen  –  das  Klimaschutz-  und  Energiewendegesetz  durch  ein 
3,5  Mrd.  Euro  umfassendes  Investitionsprogramm  für  einen  Ener-
giesparfonds,  ein  Marktanreizprogramm,  erneuerbare  Wärme  und 
„Smart  Grid“-Technologien  (intelligente  Stromnetze)  und  für  For-
schung unterlegen sowie das Programm für energetische Gebäudesa-
nierung auf 2 Mrd. Euro aufstocken. Für die Entwicklung von Effizienz 
und  höchsten  Sicherheitsstandards  bei  der  Smart-Grid-Technologie 
werden wir einen angemessenen finanziellen Rahmen schaffen.

Die  Förderung  von  Erdöl  kann  mit  traditioneller  Produktions-
weise  seit  Jahren  weltweit  nicht  mehr  erhöht  werden.  Die  Nach-
frage  wächst  jedoch  zugleich  ungebremst  weiter.  Auch  das  sog. 

34

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenFracking wird den Preistrend nach oben auf Dauer nicht bremsen. 
Wir GRÜNE wissen: Wir müssen „weg vom Öl“, ehe es uns verlässt. 
Denn die zunehmende Verknappung und Verteuerung von fossilen 
Ressourcen  kann  zu  drastischen  Energie-  und  Mobilitätskosten-
steigerungen,  zu  Nahrungsmittel-  bzw.  Ernährungskrisen  bis  hin 
zu  geopolitischen  Spannungen  und  dem  Zusammenbruch  ganzer 
Wirtschaftszweige führen. Den Aspekt künftig drastisch steigender 
Rohstoffpreise wollen wir in allen Planungs- und Infrastrukturvor-
haben der öffentlichen Hand als wichtige Leit- und Entscheidungsli-
nie beachten. Die Diskussion über neue Wirtschaftsweisen und Le-
bensstile beim Übergang „weg vom Öl“ wollen wir interdisziplinär 
und offensiv führen.

4. Atomausstieg sicher und schnell besiegeln

Die Energiewende gelingt nur mit dem Atomausstieg – der Atom-
ausstieg  gelingt  nur  mit  der  Energiewende.  Bei  den  noch  laufen-
den Atomkraftwerken muss die Sicherheit höchste Priorität haben. 
Besonders  die  beiden  noch  laufenden  Siedewasserreaktoren  in 
Gundremmingen  stellen  weiterhin  ein  großes  Risiko  dar.  Mit  uns 
gibt  es  keine  Sicherheitsrabatte.  Wir  wollen  die  Rahmenbedin-
gungen so setzen, dass die Nutzung der Atomkraft sicher, schnell 
und  endgültig  beendet  wird.  Wir  werden  die  Sicherheitsanforde-
rungen – anders als Schwarz-Gelb – erhöhen und wieder auf den 
Stand von Wissenschaft und Technik bringen. Falls diese Standards 
nicht eingehalten werden können, müssen die betreffenden AKW 
vom Netz genommen werden, das beschleunigt den Atomausstieg. 
Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  bei  allen  AKW  noch  mindestens 
eine  periodische  Sicherheitsüberprüfung  durchgeführt  wird,  und 
Vorsorge  gegen  Flugzeugabsturz  verlangen.  Die  Atomwirtschaft 
hat  bisher  die  Profite  eingesteckt  und  die  Risiken  sozialisiert.  Wir 
wollen  dagegen  die  Versicherungspflicht  deutlich  ausweiten.  Au-
ßerdem  sollen  die  Rückstellungen  für  Stilllegung  und  Rückbau  in 
einen öffentlich-rechtlichen Fonds überführt werden. Aus unserer 
Sicht  ist  der  Atomausstieg  erst  vollendet,  wenn  alle  Anlagen  des 
Kernbrennstoffkreislaufs wie die Urananreicherungsanlage Gronau 
und die Brennelementeproduktion Lingen geschlossen sind; das ist 
unser Ziel.

35

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenAuch  AKW  jenseits  unserer  Grenzen  bergen  hohe  Sicherheits-
risiken. In einer künftigen Bundesregierung werden wir daher Ver-
handlungen mit den betreffenden Nachbarländern über die Sicher-
heitsstandards  führen  und  Unterstützung  bei  der  Energiewende 
anbieten. Wir werden die Aahus-Konvention so in deutsches Recht 
umsetzen,  dass  BürgerInnen  Zugang  zu  Informationen  und  Ein-
spruchsmöglichkeiten haben. Der Atomausstieg ist unglaubwürdig, 
wenn Deutschland zugleich AKW-Projekte im Ausland unterstützt. 
Hermes-Bürgschaften für AKW wollen wir deshalb sofort und end-
gültig stoppen.

Die Energiewende muss auch in der Forschung stattfinden. For-
schung zur weiteren Nutzung der Atomenergie und zur Kernfusion 
ist nicht zukunftsfähig. Anstatt Geld für die kerntechnische Trans-
mutation und das Kernfusionsprojekt ITER zu verschleudern, wer-
den wir öffentliche Forschungsmittel für Transformationsforschung 
einsetzen, die technologische Innovationen und die gesellschaftli-
che Verankerung der Energiewende unterstützt. Deshalb setzen wir 
uns auch für ein Ende des EURATOM-Vertrags und die Fusionsfor-
schung  durch  das  Projekt  ITER  ein.  Wenn  dabei  keine  konsensu-
ale Einigung mit den anderen Vertragspartnern möglich ist, sollte 
Deutschland einseitig aussteigen.

Der noch eine Million Jahre strahlende Atommüll ist unser aller 
Müll – ob wir seine Produktion wollten oder nicht. Dafür muss die-
se  Generation  die  Verantwortung  übernehmen  und  endlich  unter 
breiter  BürgerInnenbeteiligung  bundesweit,  ergebnisoffen,  nach 
wissenschaftlichen  Kriterien  und  transparent  den  bestgeeigneten 
Endlagerstandort suchen. Atomindustrie und politische Kräfte, die 
weiterhin versuchen, den ungeeigneten Standort Gorleben durch-
zusetzen, werden auf unseren entschiedenen Widerstand treffen. 
Die Endlagersuche muss komplett von den Verursachern des Atom-
mülls finanziert werden. Atommüllexport wollen wir verbieten. 

36

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen5. Bezahlbare Wärme und Strom für alle

Energie ist Lebenselixier – eine warme Wohnung und eine sichere 
Stromversorgung sind heute für jede/n elementar. Energiepolitik ist 
deswegen auch eine Frage der sozialen Teilhabe. Eine auf Kohle, Öl 
und Gas basierende Energieversorgung ist aber ein Armutsrisiko für 
weite Teile der Bevölkerung. So waren 2011 und 2012 mit einem 
Preis  von  jeweils  107  Dollar  pro  Barrel  die  mit  Abstand  teuersten 
Öljahre der Geschichte, auch die Kohle- und Gasimportpreise sind 
zuletzt deutlich gestiegen.

Mit  der  Energiewende  im  Wärmemarkt  schaffen  wir  energeti-
sche Teilhabe für alle. Schließlich sind die Wärmekosten ein größe-
rer Faktor als die Stromkosten. Es ist unser Ziel, dass nach und nach 
alle Häuser in Deutschland auf Niedrigenergiehaus-Niveau saniert 
werden  und  der  verbleibende  Wärmebedarf  durch  Erneuerbare 
Energien  gedeckt  wird.  Denn  die  Sonne  schickt  keine  Rechnung. 
Wir wollen im Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz verankern, dass 
neben dem Neubau auch nach Modernisierungen der Heizungsan-
lagen  im  Gebäudebestand  erneuerbare  Wärme  anteilig  genutzt 
werden muss. Wir wollen, dass ab 2015 keine neuen Ölheizungen 
mehr installiert werden. Neubauten, die als Plusenergiehäuser ge-
baut werden, sollen gefördert werden. Strom- und Wärmeversor-
gung  –  z. B.  durch  BHKW  –  sollen  gekoppelt  werden.  Wir  setzen 
den Rahmen so, dass die Sanierungsquote von heute 0,7 % auf 3 % 
im  Jahr  steigt.  Gleichzeitig  dürfen  aber  die  mit  der  energetischen 
Sanierung verbundenen Investitionskosten nicht dazu führen, dass 
die Mieten für die MieterInnen nicht mehr bezahlbar sind. Vielmehr 
ist es unser Ziel, mit unseren Maßnahmen Ökologie und bezahlba-
res Wohnen in Einklang zu bringen. 

Wir  wollen  deshalb  einen  Energiesparfonds  auflegen,  mit  dem 
wir die energetische Sanierung von Wohnquartieren gezielt voran-
treiben, und dabei einkommensschwache Haushalte unterstützen. 
Auch von besseren Energieberatungsangeboten und der Marktein-
führung  besonders  energieeffizienter  Geräte  sollen  finanzschwa-
che  Haushalte  profitieren.  Weitere  Fondsmittel  stellen  wir  für  die 
Einführung  eines  Klimawohngeldes  zur  Verfügung,  um  soziale 
Härten zu verhindern. Zudem wollen wir das Erneuerbare-Energi-
en-Wärmegesetz, die Modernisierungsumlage und die Energieein-

37

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnensparverordnung so umgestalten, dass sie wirksame Anreize für die 
Gebäude sanierung  bieten.  Weiteres  zur  energetischen  Gebäude-
sanierung findet sich im Kapitel „Unsere Politik vor Ort“.

Auch der Strompreis muss für alle bezahlbar bleiben. Von besse-
ren  Energieberatungsangeboten  und  der  Markteinführung  beson-
ders energieeffizienter Geräte sollen insbesondere finanzschwache 
Haushalte profitieren. Faire Strompreise erfordern eine gerechtere 
Finanzierung der Energiewende. Die Energiewende wird zurzeit nur 
von  den  VerbraucherInnen  und  nicht  privilegierten  Unternehmen 
finanziert, die richtigen Stromfresser bleiben außen vor. Geschen-
ke an die Industrie wollen wir abschaffen. Wir begrenzen die Sub-
ventionen auf die Unternehmen, die tatsächlich im internationalen 
Wettbewerb stehen und Maßnahmen zur Steigerung der Energie-
effizienz  nachweisen  können.  Wir  werden  uns  international  dafür 
einsetzen,  Strompreissubventionen  abzubauen.  Bei  den  Vorteilen 
ist es umgekehrt: Wind- und Sonnenstrom senken den Strompreis 
an der Börse, doch bei den normalen Stromverbraucherinnen und 
-verbrauchern  kommt  diese  Entlastung  nicht  an.  Das  wollen  wir 
ändern. Wir wollen die Energiewende solidarisch finanzieren, über-
bordende Privilegien für die Industrie und andere Großverbraucher 
abbauen und Stromversorger zur Weitergabe gesunkener Börsen-
preise an ihre Kunden bringen. Das entlastet die Verbraucherinnen 
und Verbraucher um mehr als 4 Mrd. Euro. Das entspricht bei dem 
durchschnittlichen  Stromverbrauch  einer  vierköpfigen  Familie  ei-
ner Entlastung von 35 Euro pro Jahr. Die Befreiung großer Strom-
verbraucher  von  den  Kosten  der  Stromnetze  haben  Gerichte  und 
EU-Kommission  verworfen.  Die  Bundesregierung  will  diese  unge-
rechtfertigte Vergünstigung trotzdem weiterführen. Wir wollen sie 
abbauen, denn gerade große Unternehmen sind auf ein funktionie-
rendes Stromnetz angewiesen und können dieses nicht von Privat-
haushalten finanzieren lassen. 

Die Regelsätze von Arbeitslosengeld II, Grundrente, Sozialhilfe, 
BAföG und anderen Transferleistungen müssen rascher an gestie-
gene  Strompreise  angepasst  werden,  damit  es  nicht  zu  sozialen 
Schieflagen kommt. Wir wollen ein energetisches Existenzminimum 
gewährleisten. Gas- und Stromsperren für Privathaushalte müssen 
gesetzlich  eingeschränkt  und  die  Versorger  verpflichtet  werden, 
eine Ratenzahlungsvereinbarung oder den Einsatz von Vorkassen-

38

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenzählern anzubieten, statt Strom oder Gas zu sperren. Zur Wahrheit 
gehört aber auch: Auch ohne Energiewende würden die Strompreise  
steigen,  denn  aufgrund  des  veralteten  Kraftwerksparks  und  der  
alten Netze existiert ein großer Investitionsbedarf in das deutsche 
Stromsystem. Und nicht zuletzt werden die Kosten fossiler Brenn-
stoffe weiter steigen.

Die Stromkosten können wir alle selbst am einfachsten senken, 
indem  wir  unseren  Stromverbrauch  senken.  Wir  wollen  wie  von 
der EU vorgegeben und in einigen europäischen Ländern wie z. B. 
Dänemark bereits erfolgreich angewandt, eine gesetzliche Grund-
lage für einen Markt für Energieeffizienzmaßnahmen in Industrie, 
Gewerbe und Haushalten schaffen. Das Ziel lautet, bis 2020 15 % 
des Stromverbrauchs einzusparen. So machen wir Kilowattstunden 
statt Menschen arbeitslos und senken die Belastungen der Bürge-
rinnen und Bürger.

In den letzten Jahren ist die Effizienzpolitik nahezu zum Erliegen 
gekommen. Viele richtige europäische Initiativen sind an Schwarz-
Gelb  gescheitert.  Wir  wollen,  dass  Deutschland  wieder  Vorreiter 
bei der Energieeffizienz und dem Energiesparen wird. Wir GRÜNE 
werden das Thema Energieeinsparungen deshalb deutlich mehr in 
den Fokus rücken. Dazu ist es notwendig, konstruktiv europäische 
Initiativen wie den Top-Runner-Ansatz voranzubringen. Vor allem 
auch  in  der  Wirtschaft  sind  noch  enorme  Effizienzpotentiale  vor-
handen.  Anstatt  immer  neue  Subventionen  im  Energiebereich  zu 
erfinden,  müssen  endlich  strengere  Standards  greifen.  Alleine  die 
in den USA gültigen Normen bei Elektromotoren in der Wirtschaft 
könnten  zu  Stromkosteneinsparungen  bis  zu  50 %  führen.  Damit 
könnten die Belastungen von Unternehmen für ihre Energiekosten 
enorm  gesenkt  werden,  ohne  die  Verbraucher  zu  belasten.  Ener-
gieeffizienz und Energiesparen voranzubringen erfordert aber auch 
eine kritische gesellschaftliche Debatte über unseren Umgang mit 
Energie. Wir GRÜNE stellen uns dieser Herausforderung.

6. Klimaschutz vorantreiben – europäisch und global

Für  uns  war  die  drohende  Klimakatastrophe  nie  ein  rein  ökologi-
sches  Thema.  Vielmehr  stellen  wir  den  globalen  Zusammenhang 

39

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenher.  Insbesondere  die  Länder,  die  am  wenigsten  zu  den  Klima-
veränderungen beigetragen haben, leiden zuerst und am stärksten 
unter den Folgen. Doch mehr und mehr zeigt sich, dass auch für die 
industrialisierten  Länder  und  ihre  Ökonomien  selbst  eine  massive 
Gefahr  und  Bedrohung  besteht.  Auch  die  Verursacher  der  Klima-
veränderungen  werden  zukünftig  stärker  von  Extremwetterereig-
nissen  wie  Stürmen,  Dürren  und  Starkregen  betroffen  sein.  Falls 
alle Bemühungen fruchtlos sein sollten und eine Erhitzung von weit 
über  2  Grad  erfolgt,  wäre  eine  andere  Welt  die  Folge,  für  die  es 
in der menschlichen Geschichte kein Beispiel gibt. Dies würde die 
Grundlagen  unserer  Ernährung  und  der  menschlichen  Zivilisation 
bedrohen. 

Wir wollen alle Hebel in Bewegung setzen, damit bis 2015 ein 
ambitioniertes Nachfolgeabkommen für das Kyoto-Protokoll be-
schlossen  wird.  Wir  müssen  die  Folgen  der  Klimaveränderungen 
begrenzen  und  versuchen,  die  Erderwärmung  nicht  über  2  Grad 
ansteigen  zu  lassen.  Doch  auch  wenn  dies  gelingt,  werden  er-
hebliche Maßnahmen zur Anpassung an die Klimaveränderungen 
nötig sein, erst recht, wenn wir die 2 Grad überschreiten. Damit 
die  Bremser  den  globalen  Klimaschutz  nicht  weiter  blockieren  
können, treten wir ein für eine „Klimapolitik der unterschiedlichen 
Geschwindigkeiten“ mit Deutschland in einer Allianz ambitionier-
ter  Vorreiter  inner-  und  außerhalb  der  Vereinten  Nationen.  Wir 
werden  Klimapolitik  und  Energiewende  zu  einem  Schwerpunkt 
unserer  Außenpolitik  machen.  Bestehende  Klimaschutzallianzen 
wie  die  Transatlantische  Klimabrücke  werden  wir  ausbauen  und 
verstetigen. Klimapolitische Pioniere können durch die Gründung 
von Klima-Clubs neue Dynamik in den internationalen Verhand-
lungsprozess bringen.

Wir stehen für eine Politik, die auf Klimagerechtigkeit abzielt. 
Zur Klimagerechtigkeit gehört, dass die Länder und Bevölkerungs-
gruppen,  die  am  meisten  zu  den  Klimaveränderungen  beitragen 
und  beigetragen  haben,  vorrangig  verpflichtet  sind,  den  davon 
Betroffenen  Hilfe  und  Unterstützung  zukommen  zu  lassen.  Ob 
CO2 in Deutschland, in China oder in den USA emittiert wird, ist 
der Atmosphäre egal. Es braucht deshalb einen globalen Rahmen, 
der  den  Ausstoß  von  klimawirksamen  Gasen  regelt.  Wenn  aber 
der  Natur  ein  Preis  gegeben  wird,  um  diese  Fragen  mit  Markt-

40

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenmechanismen zu regeln, brauchen wir dafür starke soziale, öko-
logische  und  menschenrechtliche  Leitplanken.  Wir  werden  uns 
national und international für den Abbau von klima- und umwelt-
schädlichen Subventionen einsetzen und auch die großen Volks-
wirtschaften der Erde dazu drängen. Rein technologische Ansätze 
wie z. B. das Geo-Engineering sind keine Lösung des Klimaprob-
lems, sie greifen nicht die Ursachen auf, sondern versuchen nur –  
unter  Inkaufnahme  hoher,  ungeklärter  Risiken  –  Symptome  zu 
bekämpfen.

Europa muss zur Union für Erneuerbare Energien und Energie-
effizienz werden. Unser Ziel ist es, dass die Europäische Union ihr 
Klimaschutzziel  auf  30 %  Emissionsreduktion  (ohne  Anrechnung 
von Auslandsprojekten) bis 2020 erhöht. Der Beitrag des Emissi-
onshandels zum Klimaschutz ist bis jetzt hinter seinen Erwartun-
gen  zurückgeblieben.  Den  europäischen  Emissionshandel  wollen 
wir stärken durch eine Verknappung der Verschmutzungsrechte, 
höhere  Standards  und  einen  Mindestpreis  für  CO2.  Bis  zur  Eini-
gung auf europäischer Ebene geht Deutschland durch Einführung 
eines  nationalen  Mindestpreises  voran,  der  Anreize  schafft,  alte 
Kohlekraftwerke  stillzulegen  und  in  Klimaschutz  zu  investieren. 
Statt einer Ausweitung des Emissionshandels wollen wir in ande-
ren Emissionssektoren eine stärkere Orientierung der Energiesteu-
ern am CO2-Ausstoß. Zudem setzen wir uns für eine verbindliche 
Fortentwicklung der Klima-, Erneuerbaren- und Energieeffizienz-
ziele der Europäischen Union für das Zieljahr 2030 ein: Bis dahin 
sollen  die  EU-Treibhausgasemissionen  um  45 %  sinken  und  der 
EU-Anteil  der  Erneuerbaren  Energien  auf  45 %  steigen.  Um  die 
Erneuerbaren Energien in Europa zu stärken, treten wir für einen 
EU-Vertrag  für  Erneuerbare  Energien  ein.  Um  unseren  Kindern 
eine lebenswerte Welt zu hinterlassen, müssen wir weit mehr als 
bisher  für  den  Klimaschutz  tun.  Bisher  waren  alle  Maßnahmen 
nicht  ausreichend.  Entwässerte,  intensiv  genutzte  Moore  setzen 
riesige  Mengen  CO2  frei.  Wir  wollen  mit  einem  großflächigen 
Programm zur Moorrenaturierung Moore wieder zu CO2-Senken 
machen. 

Wir  wollen,  dass  Deutschland  seine  internationalen  Zusagen 
endlich  einhält,  und  deshalb  zusätzlich  jährlich  500  Mio.  Euro 
aufwenden, damit die ärmsten Länder Klimaschutz- und Anpas-

41

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnensungsmaßnahmen vornehmen können. Denn von den Folgen der 
Klimaveränderungen und einer falschen Energiepolitik sind immer 
die Schwachen zuerst und am härtesten betroffen. In Form eines 
Klimaschutzhaushaltes werden wir ein Steuer- und Haushaltskon-
zept vorlegen, mit dem wir die nötigen Zukunftsinvestitionen in 
Klimaschutz und Erneuerbare Energien durch den konsequenten 
Abbau  klima-  und  umweltschädlicher  Subventionen  solide  und 
verlässlich finanzieren.

Wer GRÜN wählt …

•	   stimmt für eine erfolgreiche Energiewende mit  
bezahlbaren Preisen und 100 % Erneuerbaren  
Energien im Stromsektor bis 2030.

•	  gibt die Energiewende in die Hände der Bürgerinnen und 

Bürger.

•	  will mehr Arbeitsplätze durch Erneuerbare  

Energien und Effizienz.

•	  sorgt für einen schnellen und endgültigen Atomaus stieg 

ohne Sicherheitsrabatte und dafür, dass die Entsorgung des 
Atommülls zügig und verantwortungsvoll angegangen wird.

•	  stimmt gegen Kohlekraftwerke und für den  

Kohleausstieg bis 2030.

•	  will konsequenten Klimaschutz, u. a. durch ein  
Klimaschutzgesetz mit verbindlichen Zielen.

•	  will die Energiewende zum internationalen  

Erfolgsmodell machen.

42

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Schlüsselprojekte

100 % Erneuerbare Energien –  
für eine faire Energiewende in BürgerInnenhand

Der Ausbau Erneuerbarer Energien von 5 auf 25 % der Strompro-
duktion in kurzer Zeit war ein bedeutender Beitrag zu nachhaltiger 
Energieversorgung,  zum  Klimaschutz  und  zur  Ressourcenscho-
nung. Bis zum Jahr 2020 wollen wir den Anteil der Erneuerbaren 
Energien  mindestens  verdoppeln  und  bis  2030  die  Stromversor-
gung  Deutschlands  auf  100 %  Erneuerbare  Energien  umstellen. 
Damit  setzen  wir  das  erfolgreichste  wirtschaftliche  Demokrati-
sierungsprojekt in Deutschland fort. Die Bürgerinnen und Bürger, 
die Genossenschaften und kleinen Unternehmen vor Ort zusam-
men mit den Kommunen und Stadtwerken sind das Rückgrat der 
Energiewende  –  das  ist  das  Ergebnis  grüner  Energiepolitik.  An-
ders  als  die  schwarz-gelbe  Lobbypolitik  für  die  Energiekonzerne 
werden wir dafür sorgen, dass die Energiewende in BürgerInnen-
hand  bleibt.  Damit  diese  „Energiewende  von  unten“  weitergeht, 
verteidigen  wir  den  Einspeisevorrang  für  Erneuerbare,  schaffen  
Planungssicherheit  für  Investoren,  Beteiligungsmöglichkeiten  für 
Bürgerinnen und Bürger und leiten damit auch den Kohleausstieg 
ein. Wir wollen die Regelungen des EEG zum Ausbau der Erneuer-
baren Energien so überarbeiten, dass es weiterhin zu einem dyna-
mischen Ausbau der Erneuerbaren kommt und die Kosten gerecht 
verteilt  werden.  Denn  die  Energiewende  braucht  Investitionen. 
Die  Lasten  müssen  gerecht  verteilt  werden  und  der  Strompreis 
muss auch während des Umstiegs für alle bezahlbar bleiben. Da-
für werden wir zuerst die Industrieprivilegien zurückführen sowie 
Mittelstand  und  Privathaushalte  um  4  Mrd.  Euro  Energiekosten 
entlasten. 

43

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
 
Klimaschutz verlässlich machen –  
ein Klimaschutzgesetz verabschieden

Die Unverbindlichkeit in der Klima- und Energiepolitik behindert 
die Energiewende und konsequenten Klimaschutz. Bislang wurde 
Klima- und Energiepolitik durch einzelne Maßnahmen gesteuert, 
die schnell wieder in Vergessenheit gerieten. Alle Beteiligten be-
nötigen  jedoch  einen  verlässlichen  Investitionsrahmen.  Deshalb 
werden wir dafür sorgen, dass ein Klimaschutzgesetz verabschie-
det wird. Darin formulieren wir verbindliche Ziele für Klimaschutz 
wie die Treibhausgasminderung um 40 % bis 2020 und 95 % bis 
2050 unter das Niveau von 1990 mit konkreten Zielen und Maß-
nahmen  für  die  Bereiche  Strom  und  Wärme,  Industrie,  Verkehr, 
Land- und Forstwirtschaft. Die Bundesregierung wird verpflichtet, 
alle  zwei  Jahre  ein  Maßnahmenpaket  für  die  einzelnen  Sektoren 
vorzulegen,  unabhängige  Experten  überprüfen  dieses  jährlich 
mit Blick auf Wirksamkeit und Kosteneffizienz. Damit wird über 
die  oft  kurzatmigen  Legislaturperioden  hinweg  eine  dauerhafte 
Struktur  für  die  Lösung  des  Generationenprojekts  Klimaschutz 
und Energiewende geschaffen. 

Energiewende vorantreiben –  
den Kohleausstieg bis 2030 umsetzen

Die größten Klimakiller unter den Energieträgern sind Braun- und 
Steinkohle.  Wenn  wir  die  globale  Erwärmung  aufhalten  wollen 
und  die  Energiewende  dezentral  organisiert  werden  soll,  dann 
muss die Kohle da bleiben, wo sie ist: unter der Erde. Das heißt: 
keine neuen Kohlekraftwerke und keine Ausweitung von Tagebau-
en. Der Raubbau an der Natur ist besonders sichtbar in Branden-
burg, Sachsen und in Nordrhein-Westfalen, wo riesige Tagebaue 
Landschaften und Dörfer verschlingen und Menschen vertreiben. 
Für  diese  Regionen  wollen  wir  nachhaltige  Alternativen  finden.  
In  Vorzeige regionen  für  Erneuerbare  kann  die  Transformati-
on  ohne  Verlust  von  Wertschöpfung  vor  Ort  geschehen.  Da-
mit  die  deutsche  Wirtschaft  mit  dem  Kohleausstieg  planen 
kann,  werden  wir  ihn  mit  einem  Klimaschutzgesetz  flankieren.  

44

100 % sichere EnergieZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenSteigende Anforderungen an Emissionen, Effizienz und Flexibilität 
von  Kraftwerken  müssen  den  Ausbau  der  Erneuerbaren  flankie-
ren, um die Energiewende zum Erfolg zu führen. Dauerhaft einge-
speister Kohlestrom verhindert zudem wirtschaftliche Laufzeiten 
für dringend benötigte flexible Kraftwerke.

45

100 % sichere EnergieTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenC.   Anders wirtschaften 

Wie wir unsere Marktwirtschaft ökologisch und sozial neu 
begründen und die Finanz- und Eurokrise überwinden 

Wir brauchen einen Kurswechsel in der Wirtschaftspolitik. Klima- 
und  Finanzkrise  sind  auch  Ausdruck  eklatanten  Marktversagens. 
Wirtschaftspolitik muss ökologischen, sozialen und ökonomischen 
Zielen verpflichtet sein. Wir treten ein für eine grüne Transforma-
tion unserer Wirtschaft. Auf Dauer kann nichts wirtschaftlich ver-
nünftig sein, was ökologisch und sozial unvernünftig ist. Wir müs-
sen unsere Marktwirtschaft sozial und ökologisch neu begründen. 
Ein  großer  Teil  der  wissenschaftlichen  ökonomischen  Modelle  hat 
versagt.  Die  Grundannahmen  der  Modelle  müssen  kritisch  über-
prüft  werden.  Wir  brauchen  wieder  pluralistische  Ansätze  in  der 
wirtschaftspolitischen  Beratung.  Das  Projekt  Europa  ist  durch  die 
tief greifende wirtschaftliche und soziale Spaltung stark gefährdet. 
Die massive Verarmung und Jugendarbeitslosigkeit von bis zu über 
50 % in Europa ist für uns GRÜNE nicht hinnehmbar. Die deutsche 
Wirtschaft ist bisher leidlich gut durch die Finanzkrise gekommen 
und  profitiert  von  ihrer  Exportstärke.  Doch  diese  Stärke  ist  nicht 
nachhaltig. Die Rezession 2009 konnte wesentlich gemildert wer-
den  durch  das  Konjunkturprogramm  II  und  das  Kurzarbeitergeld. 
Mit  der  Abwrackprämie  für  die  Automobilindustrie  wurde  die 
Chance  vertan,  die  ökologische  Modernisierung  zu  fördern.  Viele 
Millionen  Menschen  sind  im  Niedriglohnbereich  beschäftigt  und 
können an der Stärke der Unternehmen nicht teilhaben, zu viel der 
Produktion  basiert  auf  Produkten,  die  die  Umwelt  belasten  oder 
mit einer miesen Klimabilanz einhergehen. Hinzu kommt, dass An-
gela Merkel während ihrer Regierungszeit 500 Mrd. Euro Schulden 
angehäuft  hat,  die  nachfolgende  Generationen  abtragen  müssen. 
Auch eine weitere Zunahme der Ungleichheit von Einkommen und 
Vermögen  gefährdet  die  Nachhaltigkeit  unserer  Marktwirtschaft. 
Dies wollen wir nicht länger hinnehmen. 

Wir  werden  die  Weichen  für  eine  Transformation  hin  zu  einer 
nachhaltigen  Ökonomie  stellen.  Die  Bundesrepublik  soll  Vorreiter 

46

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
dieser Zukunftsökonomie sein und sich für eine europäische Indust-
riepolitik einsetzen, die Rahmenbedingungen dafür setzt, dass auch 
die südeuropäischen Länder daran teilhaben und davon profitieren. 
Deutschland und Europa brauchen eine grüne industrielle Revolu-
tion,  die  in  hohem  Maße  von  den  kleinen  und  mittelständischen 
Unternehmen  getragen  wird.  Und  wir  brauchen  eine  Offensive 
der sozialen Dienstleistungen, von der Bildung bis zur Pflege. Das 
schafft hunderttausende neuer Jobs.

Wir setzen den Märkten mit einer werteorientierten Ordnungs-
politik klare soziale und ökologische Leitplanken. Preise müssen die 
ökologische und soziale Wahrheit sprechen. Unter diesen Voraus-
setzungen können Märkte einen Innovationsschub für den sparsa-
men Einsatz von Energie und Ressourcen und für neue Technologi-
en, die weltweit gefragt sind, bewirken. 

Es  ist  das  Verdienst  eines  hochinnovativen  Mittelstandes  und 
seiner Beschäftigten, dass deren Produkte in der ganzen Welt ge-
fragt  sind.  Diese  Innovationskraft  muss  erhalten  und  ausgebaut 
werden. Deswegen muss Deutschland seinen Vorsprung bei Effizi-
enz- und Umwelttechnologien jetzt nutzen.

Anders wirtschaften heißt Schluss mit dem schwarz-gelben Kli-
entelismus.  Gute  Wirtschaftspolitik  bedeutet  nicht  die  Interessen 
eines  einzelnen  Unternehmens  voranzubringen,  sondern  nachhal-
tige  Lösungen  im  Interesse  der  gesamten  Gesellschaft  zu  suchen. 
Anders wirtschaften heißt die ökonomische Teilhabe stärken. Eine 
Neubegründung unserer Marktwirtschaft heißt, den Mensch wie-
der in den Mittelpunkt der Wirtschaft zu stellen. Unsere ökonomi-
sche Produktivität soll dem Wohlstand aller dienen. Die Wirtschaft 
mag wachsen – aber zu welchem Preis? Wachstum der Wirtschaft, 
gemessen an der Steigerung des Bruttoinlandsprodukts, ist deshalb 
weder Ziel unseres politischen Handelns noch ein adäquates Mittel 
zur Erreichung unserer politischen Ziele. Deswegen geht es auch um 
ein Fundament für gute Arbeit – mit Mindestlöhnen und einem hö-
heren steuerfreien Existenzminimum. Menschen müssen von ihrem 
Einkommen gut leben können und die Möglichkeit zu einer armuts-
festen  Altersvorsorge  haben.  Anders  wirtschaften  bedeutet  auch, 
die Verteilung von Arbeit neu zu gestalten, damit mehr Menschen 
teilhaben können, sowie für humane Arbeitsbedingungen und Ar-
beitszeiten einzutreten. 

47

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenAnders wirtschaften heißt sich einmischen, um dem Vorrang der 
Politik Geltung zu verschaffen. Damit meinen wir, dass demokratisch 
legitimierte Institutionen den Rahmen für wirtschaftliches Handeln 
setzen  sollten.  Dazu  müssen  auch  die  Wechselbeziehungen  zwi-
schen Politik und Ökonomie analysiert und berücksichtigt werden. 
Ein einfacher Gegensatz zwischen „guter“ Politik und „schlechter“ 
Ökonomie  greift  zu  kurz.  Die  Finanzmärkte  in  Europa  müssen  wir 
endlich an die Leine nehmen, indem wir die verfehlte Wirtschafts- 
und Finanzpolitik korrigieren, die jahrelang Deregulierung und kurz-
fristige  Profitmaximierung  über  nachhaltige  Entwicklung  stellte. 
Dabei  müssen  ökonomische  Gesetzmäßigkeiten  beachtet  werden. 
Nur so haben wir eine Chance, dass die Krise nicht zur Dauerkrise 
wird. Im Gegensatz zur Bundesregierung, die bei Verhandlungen in 
Brüssel immer wieder auf die Bremse tritt, wollen wir Europa stärken 
und uns mehr für gemeinsame Regelungen einsetzen und diese mit 
voranbringen. Ein gemeinsamer Binnenmarkt und eine gemeinsame 
Währung ohne eine abgestimmte Finanz-, Haushalts-, Wirtschafts- 
und Steuerpolitik und ohne verbindlich vereinbarte Sozialstandards 
können  auf  Dauer  nicht  funktionieren.  Wir  GRÜNE  wollen  diesen 
Konstruktionsfehler  beheben:  Die  Eurostaaten  müssen  ihre  Wirt-
schafts- und Fiskalpolitiken stärker aufeinander abstimmen.

Anders wirtschaften heißt Zukunft schaffen. Der Aufbruch in die 
Zukunftsökonomie ist lang und bedarf vieler, oft auch kleiner Schrit-
te.  Bei  den  Erneuerbaren  Energien  haben  wir  GRÜNE  gezeigt,  wie 
grüne Technologien und neue Märkte zu Jobmotoren werden. Neue 
grüne  Jobs  entstehen  auch  in  Bereichen  wie  Tourismus,  Gesund-
heitswesen  und  Lebensmittelherstellung  sowie  in  Berufen,  die  zur 
Ökologisierung von Lebensweisen beitragen können, durch Wissens-
transfer,  Verbraucheraufklärung,  Beratung  oder  Ökozertifizierung. 
Ob Maschinen- und Anlagenbau oder die chemische Industrie – auch 
die klassischen Branchen profitieren von der ökologischen Wende.

1.  Grüne Transformation der Industrie –  
in Deutschland, Europa und weltweit 

Unser bisheriges Wirtschaftsmodell mit seinem enormen Energie-  
und  Rohstoffhunger  hat  ausgedient.  Regenerative  Energien,  

48

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
regenerative  Materialien,  Recycling,  eine  bessere  Reparaturfähig-
keit  von  Produkten  und  nachhaltige  Ressourcennutzung  sind  die 
Grundlagen der ökologischen Transformation. Fossile Energien als 
Rohstoffe müssen nachhaltig verwendet und als Reserve erhalten 
werden. Mit grünen Ideen lassen sich schwarze Zahlen schreiben – 
in Deutschland und in Europa, das hier eine globale Vorreiterrolle 
einnehmen kann. Es gibt keinen Gegensatz zwischen Wertschöp-
fung  und  ökologischer  und  sozialer  Verantwortung.  Das  ist  Kern 
grüner Wirtschaftspolitik.

Wir brauchen nicht weniger als eine grüne industrielle Revolu-
tion, die den Menschen, die Umwelt und das Klima in den Mittel-
punkt stellt.

Eine  leistungs-  und  wettbewerbsfähige  Industrie,  zukunfts-
fähige  Arbeitsplätze  und  eine  ressourcenverträgliche  Produktion 
gehen  Hand  in  Hand.  Allerdings  wird  dieser  Wechsel  nicht  von 
selbst kommen. Dazu braucht es eine aktive Politik, die sowohl ord-
nungsrechtliche  Maßnahmen  als  auch  Marktmechanismen  nutzt, 
um  die  Kreativität  und  Innovationskraft  der  Unternehmen  in  den 
ökologischen  Umbau  zu  lenken.  Dafür  entwickeln  wir  eine  über-
greifende Strategie, die dem Strukturwandel eine Richtung gibt und 
die Unternehmen in ein neues Gründerzeitalter mitnimmt. Unter-
nehmen  sind  Akteure  des  Wandels.  Ohne  die  unternehmerische 
Vielfalt ist die ökologische Modernisierung der Wirtschaft nicht zu 
bewältigen. Wir brauchen ihre Kreativität und Flexibilität und ihre 
Investitionskraft.

Diese  Transformationsstrategie  bedarf  verschiedener  Instru-
mente.  Während  ein  ökologischer  und  sozialer  Ordnungsrahmen 
Anreize für eine nachhaltige Entwicklung setzt und öffentliche In-
vestitionen die Infrastrukturen schaffen, wird grüne Industriepolitik 
den Wandel in den einzelnen Branchen moderieren.

Mit gezielten Förder- und Forschungsprogrammen, mit zielge-
nauen ökologischen Leitplanken oder Nachfrageimpulsen schaffen 
wir neue Investitionschancen für Unternehmen und können so die 
notwendige Umbaudynamik anstoßen.

Grüne  Industriepolitik  nimmt  alle  Branchen  in  den  Blick.  Alle 
Unternehmen müssen diesen Strukturwandel vollziehen, um auch 
in Zukunft am Markt erfolgreich zu sein. Wir wollen der Industrie-
produktion  Impulse  geben,  sich  insgesamt  unter  Energie-  und  

49

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenMaterialeffizienzgesichtspunkten  zu  erneuern,  und  zukunftswei-
sende Technologien vorantreiben – sei es in der Erneuerbare-Ener-
gien-, der Automobil- oder der Chemieindustrie.

Der  Ausbau  der  Erneuerbaren  Energien  hat  bereits  hundert-
tausende  neuer  Arbeitsplätze  geschaffen.  Und  es  gibt  Potential 
für  noch  deutlich  mehr,  wenn  wir  diesen  Innovationsprozess  vor-
antreiben: Windkraftwerke, Solar- und Photovoltaikanlagen, Ener-
giespeicher  müssen  entworfen,  produziert,  installiert  und  gewar-
tet  werden.  Neue  intelligente  Stromnetze  müssen  entwickelt  und 
flächendeckend  aufgebaut  werden.  Dabei  müssen  sehr  schnell 
höchste  Sicherheitsstandards  entwickelt  und  implementiert  wer-
den.  Häuser  müssen  wärmegedämmt,  Haustechnik  modernisiert, 
Produktionsprozesse energiesparend umgebaut werden. Neue Jobs 
entstehen  also  nicht  nur  in  den  Erneuerbare-Energien-Industrien, 
sondern auch im Maschinenbau, im Handwerk, im Baugewerbe, in 
Ingenieurbüros.

Der  Umstieg  auf  ressourcenleichtes  Wirtschaften  und  auf  ge-
schlossene  Stoffkreisläufe  kommt  nicht  nur  der  Umwelt  zugute, 
sondern  stärkt  die  Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Wirtschaft  und 
sichert  Arbeitsplätze.  Deshalb  führen  wir  den  Top-Runner-Ansatz 
ein, damit umweltfreundliche Technologien schnell eingesetzt wer-
den.  Das  funktioniert,  indem  beispielsweise  die  Waschmaschine 
mit  dem  geringsten  Stromverbrauch  nach  einer  bestimmten  Frist 
den Standard vorgibt, den alle anderen auch erfüllen müssen. Bis-
her ist für Unternehmen nur die Berichterstattung über finanzielle 
Kennzahlen  verpflichtend.  Wir  wollen,  dass  für  Unternehmen  ab 
einer  bestimmten  Größe  auch  die  Berichterstattung  über  soziale 
und ökologische Kennzahlen verpflichtend wird. Als Orientierungs-
rahmen dienen die bisher mit den freiwilligen Standards der Global 
Reporting Initiative gemachten Erfahrungen. 

Deutschland  als  innovativer  Industriestandort  muss  bei  der 
europäischen  Ressourceneffizienzstrategie  die  Blockiererrolle  auf-
geben  und  stattdessen  gemeinsame  europäische  Ziele,  Wegmar-
ken  und  Bewertungsmaßstäbe  für  die  Ressourceneffizienz  unter-
stützen. Das Impulsprogramm Materialeffizienz wollen wir weiter 
ausbauen,  um  Energieeffizienz  erweitern  und  so  effiziente  Pro-
duktion attraktiver machen. Die Effizienzgewinne stehen dann für 
Investitionen  in  ökologische  Ressourceneffizienz  zur  Verfügung.  

50

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenVerbindliche und ambitionierte Recyclingquoten, längere Haltbar-
keit der Produkte sowie Rücknahmepflichten für Hersteller sollen zur 
besseren  Schließung  und  Schonung  der  Stoffkreisläufe  beitragen.  
Die ökologische Modernisierung löst enormen Finanzierungsbedarf 
aus. Wir wollen neue Wege eröffnen, um private Finanzströme in 
den  ökologischen  Umbau  zu  lenken.  So  übernimmt  bei  Projekt-
bonds die öffentliche Hand gegen Beteiligung einen Teil der Hoch-
risiken,  die  von  den  Privaten  nicht  getragen  werden  können,  und 
ermöglicht so wichtige Investitionen. 

An der Mobilitätswirtschaft insgesamt und im Speziellen an der 
Automobilindustrie hängen in der Bundesrepublik hunderttausende 
Jobs. Nur wer mit umweltverträglichen Konzepten und Fahrzeugen 
auf dem internationalen Markt präsent ist, hat wirtschaftlich eine 
Zukunft und bleibt wettbewerbsfähig. Deswegen kommt es darauf 
an,  dass  zukünftig  die  innovativsten  und  effizientesten  Fahrzeu-
ge  vom  Band  rollen.  Durch  ambitionierte  Verbrauchsobergrenzen 
schaffen  wir  verbindliche  Rahmenbedingungen  und  Planungssi-
cherheit. Aber wir GRÜNE wissen auch, dass es damit nicht getan 
ist. Angesichts des Klimawandels geht es nicht um immer mehr Au-
tos, sondern um eine Verkehrswende hin zu weniger motorisiertem  
Individualverkehr.  Und  es  geht  auch  um  neue  Mobilitätskonzep-
te  auf  Basis  sozialer  und  ökologischer  Innovationen.  So  wird  bei  
Carsharing-Modellen „Besitzen“ durch „Nutzen“ ersetzt. 

Nirgendwo anders bündeln sich die Herausforderungen, vor de-
nen wir stehen, so sehr wie in der Chemieindustrie. Die chemische 
Industrie hat aber auch ein gewaltiges Potential zur Lösung drän-
gender Probleme. Dazu muss sie stärker auf den Einsatz zertifizier-
ter nachwachsender Rohstoffe setzen. Grüne Rohstoffpolitik setzt 
neben  Effizienz  auf  Recycling  und  verlässt  sich  nicht  auf  Importe 
von  Rohstoffen  mit  häufig  zweifelhafter  Herkunft.  Recycling  ist 
ohne chemische Prozesse in den seltensten Fällen möglich. Chemie 
kann helfen Gebäude zu dämmen, Solarstrom zu erzeugen oder den 
Verkehr  sauberer  zu  machen.  Ein  Elektroauto  wird  nur  mit  einem 
leistungsstarken  und  effizienten  Akku  erfolgreich  auf  dem  Markt 
bestehen können. Dafür soll die chemische Industrie noch mehr Teil 
der Problemlösung werden und sich auch den ökologischen Heraus-
forderungen bei der Produktentwicklung stellen. Die Befreiung der 
chemischen Industrie von der Mineralölsteuer lässt sich aus unserer 

51

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenSicht nicht länger halten; als umweltschädliche Subvention wollen 
wir sie im Rahmen unserer ökologischen Finanzreform abschaffen 
und so Anreize zur Innovation weg vom Öl geben. Dafür ist eine ak-
tive Industriepolitik notwendig, die versucht, mit weltweiten Han-
delspartnern  faire  Wettbewerbsbedingungen  auszuhandeln  sowie 
ein Kredit- und Wirtschaftsprogramm der KfW und ein Forschungs-
programm für die deutsche Solarindustrie aufzulegen. 

Die  Erzeugung  von  Strom  aus  Erneuerbaren  Energien  hat  sich 
von  einer  energiepolitischen  Nische  zu  einem  Boommarkt  entwi-
ckelt. Andere Länder wie China haben die Bedeutung dieses Indus-
triezweiges  erkannt.  Die  schwarz-gelbe  Bundesregierung  hat  ver-
säumt,  einen  entsprechenden  Schwerpunkt  zu  setzen.  BÜNDNIS 
90/DIE  GRÜNEN  sehen  in  der  Erzeugung  Erneuerbarer  Energien 
einen  Schlüssel  für  eine  nachhaltige  Wirtschaftsweise  und  wollen 
eine  wettbewerbsfähige  Solarindustrie  als  industriellen  Schwer-
punkt  in  der  EU.  Wir  wollen  eine  europäische  Industriepolitik  für 
Erneuerbare Energien. Eine solche Förderung muss auch durch ent-
sprechende  Finanzierungsinstrumente  zum  Aufbau  einer  schlag-
kräftigen Erneuerbare-Energien-Industrie begleitet werden. Gegen 
unfaire Dumpingpraktiken muss eine europäische Antwort gefun-
den werden. 

Die maritime Wirtschaft ist von strategischer Bedeutung für die 
gesamte Bundesrepublik. Nach Jahren des Booms steckt sie in einer 
Krise.  Steuersparmodelle  haben  die  Schiffsfinanzierung  zu  einem 
Spekulationsgeschäft gemacht, bei dem viele Anleger ihr Geld ver-
loren haben. Wir wollen das maritime Bündnis und die Schiffsfinan-
zierung auf neue Beine stellen. 

Bund,  Länder  und  Kommunen  geben  pro  Jahr  rund  360  Mrd. 
Euro für öffentliche Aufträge aus. Das sind über 14 % des Bruttoin-
landsprodukts (BIP). Wir wollen die Transformation der Wirtschaft 
auch über diesen Hebel stärker vorantreiben, indem die öffentliche 
Hand  bei  der  Beschaffung  konsequenter  auf  innovative  Produkte 
setzt.  Diese  Produkte  und  Dienstleistungen,  die  von  öffentlichen 
Stellen  gekauft  werden,  sollen  ökologisch  nachhaltig  und  unter 
menschenwürdigen  Arbeitsbedingungen,  entsprechend  den  Kern-
arbeitsnormen der internationalen Arbeitsorganisation (ILO), pro-
duziert sein und den Kriterien des fairen Handels genügen. Wir wer-
den uns für eine entsprechende Änderung der gesetzlichen Regeln 

52

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenzur  Beschaffung  einsetzen.  Ferner  fordern  wir  einen  Aktions plan 
für  ökologische  und  soziale  Beschaffung  mit  klaren  Zielvorgaben 
nach  dem  Prinzip  des  Gender-Budgetings,  einheitliche  Arbeitshil-
fen, Fortbildungs- und Vernetzungsmöglichkeiten und eine zentrale 
Service- und Beratungsstelle. Die Aktivitäten und Initiativen in Sa-
chen Diversity-Management (Vielfaltsmanagement) sind zu unter-
stützen und zu fördern. 

Der Breitbandausbau ist Grundlage einer modernen Ökonomie. 
Mit fairen Rahmenbedingungen und gezielten Fördermaßnahmen 
treiben  wir  den  Aufbau  eines  Universaldienstes  und  den  Ausbau 
eines  flächendeckenden  Hochleistungsnetzes  voran.  Netzneutrali-
tät garantiert auch kleinen Anbietern einen gleichrangigen Zugang.
Die  industrielle  Produktion  in  Deutschland  zeichnet  sich  nicht 
mehr  allein  durch  Fräsen,  Löten  und  Bohren  aus,  sondern  ist  eng 
verknüpft  mit  Forschung,  Entwicklung  und  Softwareanwendung. 
Heute  werden  dazu  Forschung  und  Entwicklung,  Design  und  vor 
allem Software immer bedeutender. Industrie und Dienstleistungen 
sind  kein  Antagonismus,  sondern  bedingen  und  ergänzen  einan-
der.  Grüne  Wirtschaftsförderung  stellt  sich  darauf  ein.  Ein  neues 
Innovationsverständnis, passende Studiengänge und die Durchläs-
sigkeit  von  Ausbildungen  sind  wichtig  für  die  neuen  Anforderun-
gen. Der demografische Wandel ist auch eine große wirtschaftliche 
Herausforderung. Notwendig sind eine familienfreundliche Unter-
nehmenskultur,  Qualifizierungsangebote  sowie  gute  Rahmenbe-
dingungen  für  alters-  und  alternsgerechte  Arbeitsplätze,  um  dem 
drohenden Fachkräftemangel zu begegnen. Dazu gehören auch be-
sondere Anstrengungen, um Frauen und Männern gleichermaßen 
den Zugang zu zukunftsfähigen Arbeitsplätzen zu ermöglichen. Wir 
erkennen  ausländische  Abschlüsse  leichter  an,  fördern  lebenslan-
ges  Lernen  und  die  Weiterbildungsaktivitäten  kleiner  und  mittle-
rer Unternehmen. Mit guten Hochschulen werden wir attraktiv für 
ausländische Studierende, die nach ihrer Ausbildung ihre Zukunft in 
Deutschland sehen und zum wirtschaftlichen Erfolg beitragen oder 
Brückenbauer in ihren Herkunftsländern sind.

Wir  setzen  uns  für  eine  nachhaltige  und  gerechte  internati-
onale Handels- und Investitionspolitik ein. Folgende Grundsätze 
müssen in allen EU-Investitions- und -Handelsabkommen gelten: 
umfassende  Transparenz,  verpflichtende  menschenrechtliche, 

53

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnensoziale  und  ökologische  Folgeabschätzungen  vor  und  nach  dem 
Abschluss  von  Abkommen,  verbindliche  auch  auf  die  Auswir-
kungen  des  Abkommens  selbst  bezogene  Menschenrechts-  und 
Umweltklauseln,  die  Anerkennung  von  Schutzinteressen  schwä-
cherer Länder, die Förderung lokalen und regionalen Handels und 
der Ausbau der Wertschöpfung in den Entwicklungsländern. Wir 
wollen  die  internationalen  Finanz-  und  Rohstoffmärkte  stärker 
kontrollieren  und  fordern  verbindliche  Regeln  für  Unternehmen 
zur  Einhaltung  von  Sozial-,  Umwelt-,  Transparenz-  und  Men-
schenrechtsstandards  für  Unternehmen.  Dazu  gehört  auch  die 
Einführung  länder-  und  projektbezogener  Berichtspflichten  für 
transnationale  Konzerne.  Menschen,  die  Opfer  von  Menschen-
rechtsverletzungen  durch  transnational  agierende  Unternehmen 
geworden  sind,  sollen  einen  besseren  Zugang  zu  Gerichten  und 
rechtsstaatlichen  Gerichtsverfahren  bekommen.  Im  deutschen 
Handelsrecht und auf EU-Ebene muss eine Haftung der Mutter- 
für  ihre  Tochterkonzerne  bei  Menschenrechtsverletzungen  fest-
gelegt werden.

Eine Ursache für die Finanzkrise waren unverhältnismäßig hohe 
und nur auf den kurzfristigen Erfolg ausgerichtete Manager- und 
Aufsichtsratsvergütungen. Überhöhte Gehälter, Boni und Phanta-
sieabfindungen  wollen  wir  wirksam  begrenzen.  Die  Vergütung 
von  Vorständen  börsennotierter  Unternehmen  soll  künftig  der 
verbindlichen  Zustimmung  der  Hauptversammlung  unterliegen. 
Die  steuerliche  Abzugsfähigkeit  soll  auf  500.000  Euro  begrenzt 
werden, damit die Allgemeinheit exorbitante Gehälter nicht länger  
mitfinanzieren  muss.  Bonuszahlungen  sollen  am  Gewinn  orien-
tiert sein und dürfen künftig zusammen mit anderen variablen Ge-
haltsbestandteilen  wie  Tantiemen  und  Aktienoptionen  maximal 
ein  Viertel  des  Gesamtgehalts  ausmachen.  Erfolgsbeteili gungen 
sollen  künftig  grundsätzlich  langfristig  orientiert  sein  und  ihnen 
soll  auch  die  Beteiligung  an  den  Verlusten  des  Unternehmens 
gegenüberstehen.  Um  mehr  Transparenz  bei  den  Vergütungen  
zu  erreichen,  ist  die  Vergütung  aller  Organmitglieder  jährlich  
offenzulegen. 

54

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen2.  Die Krise überwinden –  

durch ein solidarisches und ökologisches Europa 

Die  Europäische  Union  steckt  in  einer  fundamentalen  Krise.  Kern 
der Krise ist aber nicht der Euro, sondern ein wirtschaftliches Ent-
wicklungsmodell,  das  nicht  nachhaltig  ist  und  seine  eigene  Wett-
bewerbsfähigkeit untergräbt. Der Zusammenbruch weitgehend un-
regulierter Finanzmärkte hat die Fehler und Schwachstellen dieses 
Wirtschaftsmodells schonungslos offengelegt.

Schwarz-Gelb behauptet, die Länder in Südeuropa hätten jahre-
lang über ihre Verhältnisse gelebt und müssten sich nun über mas-
sive Lohnsenkungen und Ausgabenkürzungen gesundschrumpfen. 
Merkel verschweigt jedoch, dass die Schuldenaufnahme ganz we-
sentlich  zur  Rettung  von  Banken  eingesetzt  wurde.  Davon  haben 
insbesondere auch deutsche Banken, Lebensversicherer und andere 
Gläubiger profitiert. Einige europäische Länder haben zudem über 
Jahre hinweg mehr importiert als exportiert. Aber den Außenhan-
delsdefiziten  in  Teilen  Europas  stehen  auch  jahrelange,  massive 
Exportüberschüsse in anderen Ländern gegenüber. Beide Entwick-
lungen sind in einem gemeinsamen Währungsraum existenzgefähr-
dend. Verstärkt wurden diese Probleme durch die europaweit ge-
stiegene Ungleichverteilung von Einkommen und Vermögen sowie 
einen übermäßig großen Finanzsektor. Dies hat in den vergangenen 
Jahrzehnten zu einem untragbaren Kreditwachstum geführt. Durch 
politische und wirtschaftliche Fehlentwicklungen in einzelnen Mit-
gliedsstaaten wurden die Probleme noch vergrößert.

Das  zögerliche,  widersprüchliche,  sozial  unausgewogene  euro-
päische Krisenmanagement hat die mangelhafte und parlamenta-
risch zu wenig kontrollierte Koordinierung innerhalb der Eurozone 
schonungslos  offengelegt.  Banken  wurden  mit  Milliardensummen 
stabilisiert,  bescheidene  Ansätze  stärkerer  europäischer  Finanz-
marktregulierung  angepackt,  überschuldete  öffentliche  Haushalte 
mit  neuen  Krediten  gestützt,  Ländern  drastische  Ausgabenkür-
zungen  verordnet,  Schuldenbegrenzung  als  neue  goldene  Regel 
durchgesetzt,  Sozialabbau  und  Lohndumping  erzwungen,  neues 
Wachstum irgendwie vage in Aussicht gestellt. Doch wie schon in 
der Vergangenheit zeigen sich immer mehr die desaströsen Auswir-

55

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenkungen der einseitigen Sparpolitik – diese führt Europa immer tiefer 
in die Krise und gefährdet den sozialen Zusammenhalt. 

Diese Krise ist eben nicht einfach eine Staatsschuldenkrise. Um 
sie dauerhaft zu lösen, braucht Europa eine neue Perspektive. Wir 
brauchen  eine  Erneuerung  der  europäischen  Wirtschaft  im  Sinne 
eines europäischen Green New Deal. Nachhaltigkeit muss zur Basis 
europäischer Wettbewerbsfähigkeit werden. Zentral ist die Finan-
zierung  ökologischer  Erneuerungsinvestitionen  und  europäischer 
Netze. Wir brauchen mehr gemeinsame europäische Wirtschafts-
politik. Dazu gehört eine starke europäische Bankenunion. Wir for-
dern ebenso einen europäischen Steuerpakt gegen Steuerdumping, 
Steuervermeidung  und  Steuerflucht.  Erforderlich  ist  zur  Bekämp-
fung  der  Jugendarbeitslosigkeit  ein  Sofortprogramm  für  die  Aus- 
und Weiterbildung von Jugendlichen in den Krisenländern. Wir ver-
teidigen  faire  Löhne,  Gewerkschaftsrechte  und  existenzsichernde 
soziale  Garantien.  Europa  kann  stärker  aus  der  Krise  herauskom-
men,  wenn  es  gelingt,  eine  Alternative  zur  Merkel´schen  Strate-
gie  durchzusetzen,  die  die  Krisenländer  vor  allem  mit  Sparpolitik, 
Sozialabbau  und  Lohndumping  traktiert.  Weil  man  sich  aus  einer 
solchen Krise nicht einfach heraussparen kann, muss das entschei-
dende Augenmerk darauf gelenkt werden, wie neue wirtschaftliche 
Dynamik entstehen kann.

Die ökonomischen Ungleichgewichte in der Europäischen Union 
haben  ihre  Ursache  sowohl  in  den  Defizit-  als  auch  in  den  Über-
schussländern wie Deutschland. Eine europäische Wirtschaftspolitik 
muss mehr dafür tun, dass sich die Wirtschaftskraft der Mitglieds-
staaten gleichmäßiger entwickelt. Dazu muss die Binnenkonjunktur 
in  den  Überschussländern  gestärkt  werden.  In  den  letzten  Jahren 
stagnierten  aber  die  Reallöhne  oder  sanken  sogar.  Dadurch  sind 
sowohl  die  Ungleichgewichte  innerhalb  Europas  als  auch  die  Un-
gleichverteilung  der  Markteinkommen  in  Deutschland  deutlich 
angestiegen.  Wir  wollen  diesen  Trend  umkehren  und  auskömm-
liche  Löhne  wieder  zum  Regelfall  machen.  Dazu  brauchen  wir  in 
Deutschland auch endlich einen gesetzlichen Mindestlohn, um der 
Lohnspirale  nach  unten  einen  Riegel  vorzuschieben,  flankiert  von 
weiteren Maßnahmen zur Stärkung des Tarifsystems. Damit wollen 
wir  auch  erreichen,  dass  sich  in  Zukunft  die  Reallohnentwicklung 
wieder am Produktivitätsfortschritt orientiert.

56

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenGleichzeitig  muss  dafür  gesorgt  werden,  dass  in  Krisenländern 
verstärkt  in  zukunftsfähige  Branchen  investiert  wird  und  so  die 
Wettbewerbsfähigkeit  steigt.  Außerdem  wollen  wir  die  Absatz-
chancen der Unternehmen aus den Krisenländern verbessern.

Wir  fordern  einen  Europäischen  Schuldentilgungspakt,  der  auf 
dem vom Sachverständigenrat der Bundesregierung vorgeschlagenen 
Schuldentilgungsfonds basiert. Erstens zeigen wir den Akteuren auf 
den Märkten damit, dass die Eurozone sich an ihre Verpflichtungen 
hält. Zweitens erreichen wir Zinssenkungen durch gemeinsame Kre-
ditaufnahmen  und  einen  transparenten  Schuldenabbau  durch  klare 
Regeln. Dem Schuldentilgungspakt legen wir eine sichere Finanzie-
rung zu Grunde. Diese wollen wir durch Vermögensabgaben in den 
europäischen Ländern unterstützen und so die Schuldenproblematik 
sozial  gerecht  lösen.  Drittens  ersetzen  wir  die  jetzt  schon  de  facto 
bestehende Haftungsunion durch eine europäische Solidarunion mit 
verbindlichen  Regeln.  Wir  wollen  den  ESM  in  einen  Europäischen 
Währungsfonds (EWF) umbauen und so zu einem wirklichen Krisen-
reaktionsinstrument machen. Klare Bedingungen für die Teilnahme, 
insbesondere in Hinblick auf die Haushaltskonsolidierung, sind nötig, 
müssen aber sozial ausgewogen sein. Der ESM/EWF soll der demo-
kratischen Kontrolle durch das Europäische Parlament unterliegen. 

Unser Ziel bleiben Eurobonds, auch wenn sie nicht von heute auf 
morgen realisierbar sind. Mit Europäischen Anleihen samt strengen 
Auflagen gelingt es mit einer gemeinschaftlichen Haftungszusage 
aller Mitgliedsstaaten (Eurobonds) am besten, der Vertrauens- und 
Finanzierungskrise in der Eurozone ein Ende zu setzen. Die Einfüh-
rung von Eurobonds setzt allerdings eine Vertragsänderung voraus. 
Künftig  muss  bei  der  Bewältigung  von  staatlichen  Schuldenkrisen 
der Privatsektor sehr viel umfassender als bisher an den Krisenkos-
ten beteiligt werden. Wir treten deshalb weltweit für ein faires und 
unabhängiges,  geordnetes  und  stabilisierendes  Staateninsolvenz-
verfahren ein. In der Eurozone soll dieses erst nach der Einführung 
von  Eurobonds  für  dann  weiterhin  mögliche  national  garantierte 
Schuldentitel Anwendung finden.

Mit dem neu zu schaffenden Amt eines/einer EU-KommissarIn 
für Wirtschaft und Währung wollen wir den notwendigen Zuwachs 
an Entscheidungskompetenz auf europäischer Ebene auch personell 
verankern. Er/Sie soll den Vorsitz der Eurogruppe und des ECOFIN 

57

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenausüben, aber keine Gesetze ohne Zustimmung des Europäischen 
Parlaments  erlassen  dürfen.  Zudem  soll  er/sie  durch  das  Europäi-
sche Parlament individuell wähl- und abwählbar sein.

Wir  kritisieren  den  europapolitischen  Kurs  von  Merkel  scharf. 
Es ist fahrlässig, wie die Währungsunion von der Bundesregierung 
aufs Spiel gesetzt wird. Gerade die deutsche Wirtschaft hat davon 
profitiert  und  deutsche  Banken  haben  jahrelang  hervorragend  in 
der Wirtschafts- und Währungsunion verdient. Die schwarz-gelbe 
Bundesregierung hat die Krise in der EU verschärft, die Mitglieds-
staaten auseinandergetrieben und die Rettung auf Kosten der Steu-
erzahlerInnen erheblich verteuert. Merkel handelt immer wieder zu 
langsam und zu kurzsichtig – mit ihrem Zögern und Zaudern hat sie 
nicht nur bei der Griechenland-Krise eine teure Spirale in Gang ge-
setzt: Der Verunsicherung an den Finanzmärkten folgte die Flucht 
aus  Staatsanleihen  der  Krisenländer,  die  infolgedessen  entweder 
exorbitante Zinsen auf dem Kapitalmarkt zahlen müssen oder ganz 
davon abgeschnitten wurden.

Noch schlimmer – mit dramatischen Auswirkungen auf die Eu-
ropäische Union und die Weltwirtschaft – wäre es allerdings gewe-
sen,  die  Krisenländer  unkontrolliert  bankrottgehen  zu  lassen  und 
den spekulativen Angriffen der Finanzmärkte auf den Euro nichts 
entgegenzusetzen. Wir haben deshalb im Bundestag den Rettungs-
schirmen und dem Fiskalvertrag zugestimmt. In der Gesamtabwä-
gung  war  das  für  uns  die  bestmögliche  Entscheidung.  Ohne  eine 
Rettung wären die sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen in 
den Krisenstaaten noch viel verheerender – auch deshalb haben wir 
Angela Merkel immer wieder zu einem schnelleren und entschlos-
senen Handeln aufgefordert. Es ist uns gelungen, der Bundesregie-
rung ein Bekenntnis zur Finanztransaktionssteuer abzuringen. Da-
gegen sind die Versprechungen in Richtung eines Investitions- und 
Wachstumspaketes, seit sie 2012 gemacht wurden, weitestgehend 
heiße Luft geblieben. Damit geben wir uns nicht zufrieden. 

3. Finanzmärkte an die Leine nehmen 

Massenarbeitslosigkeit in Südeuropa, die Krise in Europa und explo-
dierende Staatsverschuldung auch in Deutschland – der Zusammen-

58

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenbruch einiger Banken in den USA, Großbritannien und Deutschland 
hat sich zur größten Wirtschaftskrise seit den dreißiger Jahren ent-
wickelt. Die Finanzmärkte haben ihre zentrale Aufgabe als Dienst-
leister für die Realwirtschaft. Werden sie zum Selbstzweck, dienen 
sie als (Spiel-)Casino und können ganze Volkswirtschaften in den 
Abgrund  stürzen.  Mit  einer  strikten  Regulierung  wollen  wir  eine 
nachhaltige  und  sozial  gerechte  Wirtschaftsordnung  verankern. 
Bisher galt viel zu oft: Verluste übernehmen die SteuerzahlerInnen, 
die  Gewinne  streichen  weiterhin  AktionärInnen  und  GläubigerIn-
nen ein. Das ist weder gerecht noch entspricht es marktwirtschaft-
lichen Prinzipien.

Wir wollen eine gemeinsame Bankenaufsicht mit einem einheit-
lichen Regelwerk. International aktive Banken sollten von der neu-
en europäischen Bankenaufsicht direkt beaufsichtigt werden, klei-
ne  Institute  mit  ausschließlich  regionalem  Geschäft  müssen  nicht 
laufend  von  einer  europäischen  Institution  beaufsichtigt  werden. 
Wir  brauchen  aber  eine  Vereinheitlichung  der  Aufsichtsstandards 
und  auch  für  kleine  Institute  ein  Durchgriffs-  und  Letztentschei-
dungsrecht bei Versagen der nationalen Aufseher. Ergänzt wird die 
europäische Bankenunion nach unseren Vorstellungen um gemein-
same Mechanismen zur Abwicklung von Krisenbanken sowie einen 
gemeinsamen Rahmen für europäische Einlagensicherungssysteme. 
Die Bankenunion ist die grüne Antwort auf das Zögern und Zau-
dern der Merkel-Regierung, das die Haftung der SteuerzahlerInnen 
weiterhin zulässt, und zeigt, dass mehr Europa einen echten Mehr-
wert  bietet.  Wir  GRÜNE  halten  das  gegenwärtige,  überkomplexe 
Regulierungsregime mittelfristig für ungeeignet, ein erneutes Aus-
brechen von finanzmarktinduzierten Krisen zu verhindern.

Der  Fokus  der  Finanzmarktregulierung  muss  sich  ändern.  Die 
enorme Komplexität der aktuellen Anforderungen birgt die Gefahr, 
dass das eigentliche Ziel der Maßnahmen, nämlich die Stabilisierung 
des  Finanzsystems,  aus  den  Augen  verloren  wird.  Der  wichtigste 
Schritt in Richtung transparenterer und einfacherer Regeln ist eine 
Schuldenbremse für Banken. Nur wenn die Eigenkapitalausstattung 
des  Finanzsystems  insgesamt  ansteigt,  sinkt  dessen  Anfälligkeit  
gegen unerwartete Schocks. Dazu verschafft eine höhere Eigenka-
pitalausstattung dem für eine Marktwirtschaft fundamentalen Haf-
tungsprinzip wieder Geltung, indem zuerst diejenigen für Verluste 

59

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenhaften, die in guten Zeiten auch die Gewinne erhalten haben. Die 
Schweiz  und  Großbritannien  haben  hier  bereits  Zeichen  gesetzt, 
während  sich  die  schwarz-gelbe  Bundesregierung  vor  den  Karren 
der deutschen Banken hat spannen lassen. Banken dürfen sich nicht 
mehr über unrealistische Risikogewichtungen ihren Eigenkapitalbe-
darf kleinrechnen. Als ersten Schritt wollen wir bis spätestens 2017 
3 % Eigenkapital im Verhältnis zur risikoungewichteten Bilanzsum-
me als Schuldenobergrenze festsetzen. Langfristig ist eine deutlich 
höhere  Quote  notwendig.  Der  wissenschaftliche  Beirat  des  Wirt-
schaftsministeriums etwa spricht sich für eine Quote von 10 % aus. 
In der akademischen Diskussion sind auch noch höhere Quoten im 
Gespräch. Wir werden genau prüfen, was hier notwendig und mög-
lich und in welchem Zeitraum machbar ist. Diese Schuldenbremse 
wird das Finanzsystem deutlich stabilisieren. Die von uns geforder-
te Schuldenbremse für Banken setzt hier an und stellt den Finanz-
sektor wieder auf die Füße. 

Die Größenbremse für Banken geht in eine ähnliche Richtung: Je 
größer ein Institut, desto höher sind die Eigenkapitalanforderungen 
und die Aufsichtsintensität. So erhalten Banken ab einer bestimm-
ten  Größe  einen  starken  wirtschaftlichen  Anreiz,  zu  schrumpfen 
und Geschäftsteile abzustoßen. Auch darüber hinaus werden wir in 
Deutschland wie in Europa Mechanismen entwickeln, um Großban-
ken hin zu kleineren Geldinstituten zu führen. Wir wollen, dass sich 
Banken stärker langfristig finanzieren, damit sich eine Bankenpanik 
wie 2008 nicht wiederholen kann. Wir werden deshalb prüfen, ob 
eine  Bankenabgabe  für  einen  europäischen  Bankenrestrukturie-
rungsfonds so gestaltet werden kann, dass Banken den Anreiz ha-
ben,  sich  langfristiger  zu  finanzieren.  Mit  dieser  Abgabe  schaffen 
wir  Mittel  für  einen  europäischen  Bankenrestrukturierungsfonds, 
damit  im  Fall  einer  erneuten  Bankenkrise  nicht  mehr  die  Steuer-
zahlerInnen zur Kasse gebeten werden. Damit Risiken nicht länger 
aus dem regulierten Bereich ausgelagert werden können, muss der 
Schattenbankensektor  analog  zum  regulären  Bankensektor  regu-
liert  werden.  Alle  Gesellschaften,  die  im  weiteren  Sinne  Bankge-
schäfte betreiben, insbesondere also langfristige Kredite vergeben 
und sich selbst dafür kurzfristig verschulden, müssen den gleichen 
Regularien unterliegen wie Kreditinstitute. 

60

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenGläubigerInnen müssen stärker in die Haftung genommen wer-
den. Deswegen sollen Bankanleihen teilweise in haftendes Kapital 
umgewandelt werden können, wenn ein Kreditinstitut in Schieflage 
gerät. Dies sollte in der Regel automatisch geschehen. Eine zuständi-
ge Behörde soll dabei über die Höhe der notwendigen Umwandlung 
entscheiden. Einlagen innerhalb der gesetzlichen Einlagensicherung 
dürfen in keinem Fall beteiligt werden. Sichtguthaben oberhalb der 
gesetzlich gesicherten Grenze dürfen nur nach Aufrechnung mög-
licher Verbindlichkeiten einbezogen werden. Ein gesetzliches Einla-
gensicherungsversprechen ist gerecht, schützt die SparerInnen und 
stabilisiert Banken, indem es Bank Runs verhindert. 

Die Macht der Ratingagenturen hat in den letzten Jahren über-
handgenommen. Wir sehen, wie die Agenturen über das Schicksal 
von ganzen Staaten mitentscheiden. Ratingagenturen haften nicht 
für  Fehleinstufungen  und  sind  nicht  an  politische  und  wirtschaft-
liche  Maßstäbe  gebunden.  Daher  müssen  die  Haftungsgrundla-
gen  ausgeweitet  und  der  Einfluss  der  Ratingagenturen  bei  der  Fi-
nanzmarktregulierung  eingedämmt  werden.  Die  Transparenz  der 
Agenturen  werden  wir  erhöhen  und  Interessenkonflikte  beenden. 
Insbesondere dürfen SchuldnerInnen nicht länger für ihre eigenen 
Ratings  zahlen.  Deshalb  werden  wir  uns  auf  europäischer  Ebene 
dafür einsetzen, eine von den Banken unabhängige Ratingagentur 
zu gründen. 

Wir  fordern  ein  Trennbankensystem,  weil  es  Märkte  stabiler 
macht. Geschäftsbereiche, in denen die Kreditinstitute Handelsge-
schäfte auf eigene Rechnung tätigen, gehören daher strikt getrennt 
vom realwirtschaftlichen Finanzierungs- und Einlagengeschäft. 

Eine wirksame Haftung ist konstitutiv für die Marktwirtschaft. 
Für das Management von Fonds, Banken und Versicherungen heißt 
das: Der Kapitän geht mit dem Schiff unter. Er ist haftbar für eige-
ne Fehler und die seiner Untergebenen, Haftpflichtversicherungen 
für  ManagerInnen  dürfen  das  Risiko  deswegen  nicht  vollständig 
übernehmen.  Gleiches  gilt  für  KapitalgeberInnen,  also  die  Eigen-
tümerInnen und GläubigerInnen von Banken. Sie müssen um ihren 
Einsatz fürchten, denn nur dann werden sie das Management ef-
fektiv kontrollieren. Wenn ihr Einsatz staatlich garantiert ist, wird 
das  Management  immer  riskanter  wirtschaften,  da  Profite  an  die 
KapitalgeberInnen  fließen,  während  Verluste  sozialisiert  werden. 

61

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenErst wenn sie um ihren Einsatz fürchten müssen, entsteht ein Anreiz 
für  EigentümerInnen,  das  Management  effektiv  zu  kontrollieren. 
Die  Vergütung  von  ManagerInnen  und  HändlerInnen  im  Finanz-
sektor  wollen  wir  so  ausgestalten,  dass  sie  sich  am  langfristigen 
Unternehmenserfolg statt an kurzfristigen Profiten ausrichtet. Wir 
brauchen aber auch eine schlagkräftige Fusions- und Wettbewerbs-
kontrolle auf dem Finanzmarkt, die sich dem Leitbild der vollstän-
digen Konkurrenz in allen Teilfinanzmärkten verpflichtet fühlt und 
gegen  Marktmacht  und  Marktkonzentration  vorgeht.  Wir  wollen 
das Kräfteverhältnis zwischen Regulierern und Regulierten zuguns-
ten  der  Finanzaufsicht  deutlich  verbessern:  materiell,  rechtlich,  
personell, organisatorisch und informationell. 

Viele  Finanzgeschäfte  finden  nicht  an  regulierten  Handelsplät-
zen statt, sondern direkt zwischen den Akteuren. Der Nachteil: Die 
Aufsicht  hat  keine  Chance  einzugreifen.  Deswegen  müssen  diese 
Schattenmärkte  ans  Licht.  Europäische  und  langfristig  internatio-
nale Regeln sollen dafür sorgen. Auch der Hochfrequenzhandel mit 
superschnellen  Computern  braucht  ein  Tempolimit,  so  dass  jede 
Order  mindestens  1  Sekunde  aufrechterhalten  werden  muss.  Das 
trägt dazu bei, die Finanzmärkte stabiler und damit sicherer zu ma-
chen.  Gleichzeitig  wirkt  hier  die  Finanztransaktionssteuer  regulie-
rend. Das Platzen kreditfinanzierter Vermögensblasen hat enorme 
ökonomische,  soziale  und  auch  ökologische  Folgewirkungen.  Um 
das Entstehen solcher Blasen zu verhindern, muss das Instrumen-
tarium der Europäischen Zentralbank und Finanzmarktaufsicht wei-
terentwickelt werden. Dazu und angesichts ihres massiven Bedeu-
tungszuwachses  braucht  es  –  unter  Wahrung  der  Unabhängigkeit 
der Zentralbank – auch eine offene Debatte über ihre Rolle und ihr 
Instrumentarium.

Wir  wollen  mehr  privates  Kapital  in  nachhaltige  und  klima-
freundliche  Anlagen  lenken.  Dabei  kommt  den  öffentlich-rechtli-
chen Kreditinstituten eine besondere Bedeutung zu. Geldanlage ist 
auch  eine  ethische  Frage  –  Investitionen  etwa  in  Streumunitions-
hersteller wollen wir deshalb verbieten. Außerdem gilt: Mit Essen 
spielt man nicht! Fonds, Großbanken und anderen institutionellen 
Investoren gehört die Spekulation an diesen Märkten deshalb un-
tersagt. Ebenso müssen alle Händler strengen Berichtspflichten un-
terworfen sowie unverwässerte Positions-, Preis- und Tempolimits 

62

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grüneneingeführt  werden.  Auch  das  sogenannte  Land-Grabbing  (Land-
nahme) gehört geächtet. Wir setzen uns vehement dafür ein, dass 
Deutschland durch nationale Gesetze und internationale Vereinba-
rungen dazu beiträgt, dass Investoren und staatliche Institutionen 
die freiwilligen Leitlinien der Ernährungs- und Landwirtschaftsorga-
nisation der Vereinten Nationen zu Landrechten, Fischgründen und 
Wäldern einhalten. Zudem muss die Vergabe von Entwicklungskre-
diten an die Einhaltung der Leitlinien geknüpft werden. 

Die Überwachung der Solidität der Finanzinstitute steht oft in ei-
nem Interessenkonflikt zum Verbraucherschutz. Wir fordern daher 
einen Ausbau des Verbraucherschutzes für Finanzprodukte. Finanz-
beratung  durch  provisionsbasierte  Finanzprodukte  erfolgt  heute 
oftmals  nicht  im  Interesse  der  KundInnen,  sondern  im  Interesse 
von  FinanzvermittlerInnen  nach  hohen  Provisionen.  Provisions-
getriebene Falschberatung wollen wir verhindern. Wir fordern eine 
verbraucherschutzorientierte Regulierung der Provisionen, so dass 
Beratung  grundsätzlich  unabhängig  von  der  Provisionshöhe  er-
folgt.  Dazu  ist  auch  ein  völliges  Provisionsverbot  in  der  Diskussi-
on, welches in anderen europäischen Ländern bereits besteht. Als 
echte  Alternative  wollen  wir  die  Honorarberatung,  z. B.  durch  die 
Schaffung  eines  einheitlichen  Berufsbildes,  stärken.  Des  Weiteren 
müssen  private  EndverbraucherInnen  besser  über  die  Risiken  von 
Finanzprodukten informiert werden.

Gleichzeitig wollen wir uns für mehr Finanzkompetenz aller ein-
setzen. Nur wenn wir die Strukturen und Instrumente der Finanz-
märkte  verstehen,  können  wir  die  Nachfrage  nach  nachhaltigen 
Anlageformen  weiter  verstärken  und  die  Transparenz  der  Märkte 
erhöhen.

Die  Stabilisierung  der  Finanzmärkte  hat  gewaltige  Kosten  ver-
ursacht,  an  denen  sich  der  Sektor  bisher  kaum  beteiligt  hat.  Eine 
Finanztransaktionssteuer,  die  alle  Finanzmarktgeschäfte  mit  ein-
bezieht,  kann  einen  Teil  der  Kosten  begleichen.  Dabei  stehen  wir 
GRÜNE weiterhin zu unserer Forderung, einen großen Teil der Ein-
nahmen in die Bekämpfung der weltweiten Armut und den globa-
len Klimaschutz fließen zu lassen sowie die Finanztransaktionssteu-
er ins Gemeinschaftsrecht und in den EU-Haushalt zu überführen. 
Der  Beschluss  in  zunächst  elf  europäischen  Ländern,  eine  Finanz-
transaktionssteuer  einführen  zu  wollen,  ist  ein  Erfolg  der  globali-

63

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnensierungskritischen  Bewegung  und  grüner  Politik.  Bei  der  weiteren 
Ausgestaltung dieser Steuer wollen wir darauf hinwirken, dass alle 
Finanztransaktionen,  auch  die  außerbörslichen,  möglichst  euro-
paweit  besteuert  werden.  Die  Höhe  der  Finanztransaktionssteuer 
wollen wir nach Produktart und Risiko differenzieren. Dazu gehört 
auch, dass die Regierung endlich für Transparenz bei den Banken-
rettungen sorgt und veröffentlicht, wie viel die Rettung der Banken 
die SteuerzahlerInnen bisher gekostet hat.

Nur  ein  stabiler  Finanzsektor  kann  die  Unternehmen  und  Ver-
braucherInnen mit Krediten versorgen. Das deutsche Drei-Säulen-
System  aus  Sparkassen,  Genossenschafts-  und  Privatbanken  hat 
sich hier bewährt. Kleinstbanken sollen deshalb von bürokratischen 
Anforderungen entlastet werden. So kann auch endlich genügend 
Personal für die Bankenaufsicht eingesetzt werden.

Seit der Finanzkrise wächst der Sektor der nachhaltigen Banken 
rasant. Sie zeigen, dass ein anderer Finanzsektor möglich ist. Diese 
Banken setzen sich selbst strenge Regeln für ein nachhaltiges Ver-
halten und lassen in der Regel ihre KundInnen über ihre Aktivitäten 
entscheiden.  Die  meisten  sind  genossenschaftlich  organisiert  und 
handeln  nicht  primär  gewinnorientiert.  Grüne  Politik  unterstützt 
nachhaltige Banken regulatorisch. 

4. Kleine und mittlere Unternehmen stärken 

Der  Mittelstand  ist  das  Rückgrat  unserer  Volkswirtschaft.  Die 
vielen  kleinen  und  mittelständischen  Unternehmen  erforschen 
und entwickeln innovative und kreative Lösungen. Wir rücken sie 
deshalb in den Fokus unserer Wirtschaftspolitik und unterstützen 
eine  Gesellschaft,  in  der  Selbständigkeit  eine  realistische  Option 
ist.  Wir  werden  daran  arbeiten,  dass  Mittelstand  und  familienge-
führte  Unternehmen  in  Deutschland  auch  weiterhin  gute  Stand-
ortbedingungen vorfinden. Dazu haben wir die Bedürfnisse dieser 
Unternehmen nicht nur bei der Wirtschafts-, sondern auch bei der 
Infrastruktur-, Bildungs- und Steuerpolitik im Blick. Hierzu gehört 
auch,  die  unfairen  Wettbewerbsvorteile  internationaler  Konzerne 
durch Steuergestaltungsmodelle zu beenden. Handwerk hat golde-
nen Boden – Handwerk hat grünen Boden! Das Handwerk hat für 

64

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenden  Klimaschutz  und  bei  der  Ressourceneinsparung  eine  zentrale 
Rolle. Damit Häuser eine bessere Wärmedämmung bekommen, da-
mit mehr repariert als weggeworfen wird, damit mehr Solarmodule 
auf die Dächer kommen – für all das werden hunderttausende gut 
qualifizierte  Handwerkerinnen  und  Handwerker  gebraucht.  Dazu 
braucht das Handwerk gute Ausbildungsbedingungen und Fortbil-
dungsmöglichkeiten. 

Faire  und  vergleichbare  Bedingungen  sind  die  Voraussetzung, 
damit  kleine  und  mittlere  Unternehmen  im  Wettbewerb  beste-
hen können. Wir wollen deshalb die Möglichkeit schaffen, einzel-
ne  Anbieter  bei  übergroßer  Marktmacht  zur  Aufgabe  von  Unter-
nehmens- und Marktanteilen zu zwingen. Das Wettbewerbsrecht 
braucht neue Instrumente, die verhindern, dass Unternehmen sich 
Wettbewerbsvorteile  verschaffen,  indem  sie  ökologische  und  so-
ziale Kosten auf Umwelt und Gesellschaft verlagern. Durch Wett-
bewerbsverstöße  werden  VerbraucherInnen  geschädigt,  deshalb 
müssen deren Rechte im Kartellrecht gestärkt werden.

Wir wollen durch Novellierung des GWB das Bundeskartellamt 
bei  der  Regulierung  von  oligopolistischen  und  monopolistischen 
Märkten  stärken  und  prüfen,  wie  durch  Änderungen  im  Gesetz 
gegen den unlauteren Wettbewerb einem Abwälzen privater Kos-
ten auf die Gemeinschaft und der Nichtbilanzierung der von einem 
Wirtschaftssubjekt  verursachten  Umweltschäden  (Externalisie-
rung) entgegengewirkt werden kann.

Wir  fördern  das  gesellschaftliche  Innovationsklima  auch  durch 
Entbürokratisierung  und  Beratung  durch  Lotsendienste.  Klar  ist  für 
uns  auch,  dass  die  Kammern  als  Interessenvertretung  der  ganzen 
Wirtschaft  durchsichtiger,  interkultureller  und  demokratischer  wer-
den  müssen.  Zudem  erwarten  wir,  dass  sie  sich  künftig  verstärkt 
darum  bemühen,  mehr  kleinere  und  mittlere  Unternehmen,  Unter-
nehmer mit Migrationshintergrund und Frauen für ihre Gremien ge-
winnen. Sonst ist die Pflichtmitgliedschaft nicht länger vertretbar. Die 
Doppelmitgliedschaft in Kammern wollen wir ersatzlos streichen. 

Die  Bedingungen  für  Existenzgründungen  verbessern  wir,  in-
dem  wir  Gründungshemmnisse  abbauen.  Neue  Unternehmungen 
sind  für  uns  kein  bürokratischer  Akt,  sondern  kreativer  Aufbruch, 
der  Innovationen  und  Arbeitsplätze  ermöglicht  und  persönliche 
Freiheit verwirklicht. Dafür fordern wir bei Gründungen aber auch 

65

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜneneine  bedarfsgerechtere  finanzielle  Ausstattung  und  zielgerichtete 
Angebote für die Unternehmensgründungen von Frauen, auch und 
besonders  für  Wiedereinsteigerinnen.  Die  Förderung  in  die  Selb-
ständigkeit muss auch für alle gründungswilligen Arbeitssuchenden 
gewährleistet sein. Und wir brauchen bessere Beratungsangebote. 
Gerade die jeweiligen Potentiale von Menschen mit Migrationsge-
schichte  sowie  die  Potentiale  von  Menschen  mit  Behinderungen 
müssen individuell gefördert werden. 

Unser  Konzept  der  Vermögensabgabe  haben  wir  so  gestaltet, 
dass Selbständigen und Unternehmern, die nicht in der gesetzlichen 
Rentenversicherung sind, ein armutsfestes und auskömmliches Al-
terseinkommen  aus  eigenem  Vermögen  ermöglicht  wird.  Außer-
dem wollen wir Selbständige, die keine ausreichende anderweitige 
Vorsorge haben, in die gesetzliche Rentenversicherung so einbezie-
hen, dass es sie finanziell nicht überfordert und sich ihnen so auch 
ein Weg in die Garantierente eröffnet.

Kleine  und  mittlere  Unternehmen  wollen  wir  steuerlich  för-
dern.  Wir  schaffen  die  Möglichkeit  zur  Poolabschreibung  bei  den 
geringwertigen Wirtschaftsgütern ab und erhöhen die Grenze zur 
Sofortabsetzbarkeit, um so die Liquidität zu verbessern. Die steu-
erliche  Förderung  einbehaltener  Gewinne  (Thesaurierung)  soll  so 
ausgestaltet  werden,  dass  auch  kleinen  Unternehmen  diese  Form 
der  Stärkung  ihres  Eigenkapitals  und  ihrer  Investitionsfähigkeit 
offen steht. Eine 15%ige Steuergutschrift für Forschungsausgaben 
für Unternehmen mit bis zu 250 Beschäftigten soll die innovativen 
Kräfte kleiner und mittelgroßer Unternehmen unbürokratisch stär-
ken, wofür wir allein im Bundeshaushalt 200 Mio. Euro einplanen. 
Die  Projektförderung  ist  für  kleine  Unternehmen  administrativ  zu 
aufwendig  und  wird  deshalb  entsprechend  kaum  genutzt.  Durch 
eine Steuergutschrift für diese Unternehmen kann eine Benachteili-
gung gegenüber großen Konzernen abgebaut werden.

Im Osten Deutschlands hat sich seit dem Fall der Mauer eine an-
dere,  deutlich  kleinteiligere  Unternehmensstruktur  herausgebildet 
als im Westen Deutschlands. Das hat auch erhebliche Konsequen-
zen für die Forschungslandschaft im Osten Deutschlands, die viel 
stärker eine staatlich geförderte sein muss, weil die durchschnittli-
chen Betriebsgrößen im Osten eine eigene Forschung nicht zulas-
sen. Da ist auch der Bund gefordert, denn der Osten braucht eine 

66

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenInnovations-  und  Forschungsoffensive  sowie  Unterstützung  beim 
Technologietransfer und der Clusterbildung.

Wir  verbessern  den  Zugang  zu  Wagniskapital  und  die  breitere 
Versorgung mit Mikrokrediten. Für eine kreative Geschäftsidee, die 
vielleicht erst auf den zweiten Blick überzeugt, soll das ebenso mög-
lich sein wie für jemanden, der schon mal mit einem Unternehmen 
gescheitert ist und jetzt eine zweite Chance sucht. Wir wollen eine 
Überarbeitung der Sanierungsklausel prüfen, die EU-rechtskonform 
ist und neben dem Erhalt von Arbeitsplätzen auch das Weiterführen 
von  innovativen  Unternehmen  ermöglicht.  Die  Sanierungsklausel 
muss  dabei  so  gestaltet  werden,  dass  Missbrauch  verhindert  und 
gleichermaßen  eine  Fortführung  von  Unternehmen  mit  positiver 
Fortführungsprognose ermöglicht wird. GründerInnenzentren kön-
nen mittels ihrer Marketing- und Finanzkompetenz jungen Unter-
nehmen und ExistenzgründerInnen zum Erfolg am Markt verhelfen 
bzw. notfalls auch rechtzeitig die Reißleine vor Überschuldung zie-
hen, wenn keine Aussicht auf einen Markterfolg besteht. 

Die  Kultur-  und  Kreativwirtschaft  ist  ein  bedeutender  Wirt-
schaftsfaktor,  der  Arbeitsplätze  schafft  und  zur  Wertschöpfung 
beiträgt.  Doch  die  Rahmenbedingungen  für  die  in  der  Regel  sehr 
kleinen  Unternehmen  müssen  durch  die  soziale  Absicherung  und 
einen leichteren Zugang zu Darlehen oder Mikrokrediten verbessert 
werden.

Das  Patentrecht  entwickeln  wir  weiter,  denn  es  soll  die  Kultur 
der Selbständigkeit befördern und nicht hemmen. Der Patentschutz 
soll  sich  auf  neue  Produkte  und  Ideen  beschränken  und  nicht  als 
Mittel  gegen  NeugründerInnen  eingesetzt  werden  können.  Das 
müssen wir innerhalb der EU regeln: Wir setzen uns für eine Reform 
des europäischen Patentwesens und die Kontrolle durch das Euro-
päische Parlament ein. Patente auf Lebewesen sind zu verbieten.

5. Es gibt viel zu tun – von Menschen für Menschen 

Hochwertige  soziale  Dienstleistungen  in  Gesundheit,  Pflege  und 
Bildung  sind  entscheidend  für  die  Qualität  unseres  gesellschaftli-
chen  Zusammenlebens.  Sie  sind  darüber  hinaus  selbst  ein  bedeu-
tender  und  sich  dynamisch  entwickelnder  Wirtschaftszweig.  Bis 

67

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen2020  werden  allein  im  Gesundheitssystem  über  sechs  Millionen  
Menschen beschäftigt sein.

Doch  weder  die  Ausrichtung  der  bisherigen  Wirtschaftspolitik 
noch  die  bescheidenen  Gehälter  und  belastenden  Arbeitsbedin-
gungen  werden  dieser  Bedeutung  gerecht.  Während  in  anderen 
Branchen  hohe  Boni  ausgeschüttet  werden,  bleiben  Gehälter  und 
Arbeitsumfeld in den sozialen Dienstleistungen hinter ihrem gesell-
schaftlichen Wert zurück. Eine Kultur der Anerkennung fehlt in die-
sem  Bereich  völlig.  PflegerInnen,  Hebammen,  Krankenschwestern 
oder  KindergärtnerInnen  schaffen  die  Grundvoraussetzungen  für 
erfolgreiches Wirtschaften.

Grüne Politik für die sozialen Dienstleistungen sichert nachhaltig 
deren Finanzierung, fördert Forschung und Innovationen, steigert 
die  Attraktivität  von  Gesundheits-,  Pflege-  und  Bildungsberufen 
und bekämpft Lohndumping. Wir schaffen neue, gute Arbeit durch 
ein  verbindliches  und  qualitätsvolles  Angebot  der  frühkindlichen 
Betreuung  an  alle  Eltern,  den  Ausbau  der  Ganztagsschulen  und 
mehr  Personal  an  Hochschulen  sowie  den  Ausbau  der  Prävention 
zur dritten Säule des Gesundheitswesens. Wir erweitern den Inno-
vationsbegriff um soziale Innovationen und werden Dienstleistun-
gen als Forschungsfeld stärker gewichten.

Soziale  Dienstleistungen  werden  oft  von  gemeinnützigen  Trä-
gern, von Kirchen und Wohlfahrtsverbänden erbracht. Zentral da-
bei ist, dass bei der Auftragsvergabe nicht nur die Kosten, sondern 
auch die Qualität der Dienstleistung sichergestellt ist. Die Vergabe 
von  sozialen  Dienstleistungen  kann  nicht  nach  denselben  Kriteri-
en erfolgen wie die Beschaffung von Computern, Briefumschlägen 
oder Bleistiften. Wie wir das Arbeitsrecht in solchen Dienstleistun-
gen ändern wollen, haben wir im Kapitel „Teilhabe an guter Arbeit“ 
beschrieben.

6. Solidarische Ökonomie fördern 

Solidarische  Ökonomie  bedeutet  für  uns,  unser  Handeln  an  den 
Leitlinien sozialer, ökologischer und ökonomischer Nachhaltigkeit 
auszurichten. Wir fördern die verschiedenen Ansätze solidarischer 
Ökonomie, weil darin die Freiheit selbstbestimmten Handelns und 

68

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenDemokratie  mit  sozialer  Gerechtigkeit  verbunden  wird.  Hierbei 
knüpfen  wir  an  erfolgreiche  Beispiele  wie  BürgerInnenenergie-
Genossenschaften oder lokale KonsumentInnen- und ErzeugerIn-
nen-Gemeinschaften  an.  Die  Direktvermarktung  von  Ökostrom 
aus  Genossenschaften  und  BürgerInnengemeinschaftsanlagen 
soll  gestärkt  werden,  um  Anreize  zur  dezentralen  Stromerzeu-
gung zu schaffen. 

Ein wesentlicher Faktor ist dabei die Genossenschaftsbewegung. 
Wir  wollen  Gründungen  in  diesem  Bereich  erleichtern,  genossen-
schaftliche Dienstleistungen einem breiteren Kreis zugänglich ma-
chen und ihre Weiterentwicklung fördern. Dazu entbürokratisieren 
wir die genossenschaftliche Rechtsform, z. B. durch eine Entlastung 
bei den Prüfungspflichten. Gleichzeitig beenden wir die Benachtei-
ligung von Gemeinschaftsunternehmen besonders bei Gründungs- 
und  Förderprogrammen  und  erleichtern  den  Zugang  zu  Finan-
zierungsdienstleistungen.

Darüber hinaus wollen wir ressourcenschonende Geschäfts- und 
Dienstleistungsmodelle  mit  gemeinschaftlicher  Nutzung  fördern, 
bei  denen  der  Gebrauch  statt  des  Besitzes  im  Vordergrund  steht. 
Dazu  gehören  Carsharing-Modelle  ebenso  wie  generationen-
übergreifende Wohngemeinschaften, die eine Lösung für knapper 
werdenden  Wohnraum  in  Großstädten  bieten.  Für  Anbieter  und 
VerbraucherInnen  von  Tausch-,  Teil-  und  Verleihdienstleistungen 
sowie für die Open-Source- und Freie-Software-Bewegung wollen 
wir deshalb Rechtssicherheit schaffen. Ebenso unterstützen wir so-
lidarische Handelsnetze sowie Regionalgeldinitiativen, um regiona-
le Wertschöpfung zu fördern.

Die Übernahme eines vor oder in der Insolvenz stehenden Un-
ternehmens  durch  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  kann  ein 
geeignetes Instrument sein, um Arbeitsplätze auf der Basis nachhal-
tigen Wirtschaftens zu sichern. Dies wollen wir unterstützen, etwa 
durch  ein  Vorkaufsrecht  bei  Betriebsübergang.  Um  den  Mitarbei-
terInnen die Ausübung des Vorkaufsrechts zu ermöglichen, bedarf 
es  geeigneter  Finanzierungsinstrumente.  Mit  der  Förderung  der 
solidarischen  Ökonomie  erschließen  wir  neue  Möglichkeiten  der 
ökonomischen Teilhabe und Mitbestimmung.

69

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen7. Nachhaltiges Wirtschaften statt blinden Wachstums

Die einseitige Fixierung auf das Wachstum des Bruttoinlandspro-
duktes  als  Kriterium  für  wirtschaftlichen  und  gesellschaftlichen 
Erfolg ist nicht länger hinnehmbar. In dieser Kennzahl bilden sich 
Wohlstand  und  Lebensqualität  nur  sehr  schlecht  ab,  soziale  Si-
cherheit,  Gleichstellung  von  Frauen  und  Männern,  gute  Bildung 
oder eine intakte Umwelt gar nicht. Hohe Unfallzahlen, Immobi-
lienblasen oder ein verschwenderischer Ressourcenverbrauch mit 
einhergehender Umweltzerstörung erhöhen das Wachstum, sind 
aber höchst schädlich für Wohlstand und Lebensqualität.

Wachstum  der  Wirtschaft,  gemessen  an  der  Steigerung  des 
Bruttoinlandsprodukts, ist deshalb weder Ziel unseres politischen 
Handelns  noch  ein  ausreichendes  Mittel  zur  Erreichung  unserer 
politischen Ziele. In der Frage der Entkopplung von Wirtschafts-
wachstum und Umweltverbrauch liegt die Herausforderung in der 
absoluten Reduktion des gegenwärtigen globalen Ressourcenver-
brauchs. Wir setzen uns für weitreichende Effizienzverbesserun-
gen  ein  und  für  politische,  wirtschaftliche,  soziale  und  kulturel-
le  Rahmenbedingungen,  innerhalb  deren  diese  wirksam  werden 
können.

Die  Wertschätzung  eines  Menschen  durch  die  Gesellschaft 
darf  nicht  vorrangig  von  seinem  materiellen  Besitz  oder  Eigen-
tum abhängen. Und wir setzen uns für eine Beschleunigung der 
ökologisch-transformatorischen Prozesse  von Wirtschaft und Ge-
sellschaft  ein  mit  der  Zielsetzung,  Klima-  und  Ressourcenschutz 
umfassend  im  gelebten  Alltag  zu  verankern.  Dazu  braucht  es 
verbindliche soziale und ökologische Leitplanken für das Handeln 
von Unternehmen und KonsumentInnen.

Wir  brauchen  neue  Indikatoren,  die  neben  den  ökonomi-
schen  Aspekten  auch  den  ökologischen  und  sozialen  Zustand 
unseres Landes abbilden. Im Rahmen der von uns angestoßenen 
Enquete-Kommission  des  Deutschen  Bundestages  „Wachstum, 
Wohlstand, Lebensqualität“ haben wir darum einen neuen Wohl-
standsindikator  erarbeitet,  den  „grünen  Wohlstandskompass“. 
Er bemisst Wohlstand an der Lebensqualität aller Menschen und 
dem  Zustand  unserer  Umwelt,  indem  er  u. a.  den  ökologischen 
Fußabdruck als Maß für den Ressourcenverbrauch mit einbezieht. 

70

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenAuch  Wirtschaftspolitik  muss  sich  an  den  Zielen  der  Nachhal-
tigkeit  ausrichten.  Dazu  wollen  wir  ein  neues  Wohlstands-  und 
Nachhaltigkeitsgesetz ausarbeiten, das an die Stelle des überhol-
ten „Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes“ tritt.

Die  Frage  nach  der  Bedeutung  des  Wirtschaftswachstums 
stellt sich jedoch auch langfristig. Wenn das Wachstum ausbleibt, 
drohen gesellschaftliche Verteilungskonflikte. Rezessionen lassen 
die Arbeitslosigkeit ansteigen, üben Druck auf die Sozialsysteme 
aus und führen zu einer höheren Staatsverschuldung. Wir müssen 
uns vor diesem Hintergrund die Frage stellen, wie wir mit stetig 
sinkenden  Wachstumsraten  umgehen,  wie  sie  in  der  industriali-
sierten  Welt  seit  Jahrzehnten  erzielt  werden.  Wir  streben  daher 
an, die Wachstumsabhängigkeit unserer Wirtschaft langfristig zu 
reduzieren.  Die  Diskussion  um  die  richtigen  Mittel  dazu  wurde 
von  uns  bereits  in  der  Enquete  angestoßen  und  sollte  im  parla-
mentarischen  Raum,  mit  der  Wissenschaft  und  den  Kräften  der 
Zivilgesellschaft weitergeführt werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich von jeher für eine Be-
schleunigung  der  ökologisch-transformatorischen  Prozesse  von 
Wirtschaft  und  Gesellschaft  ein  mit  der  Zielsetzung,  Klima-  und 
Ressourcenschutz  umfassend  im  gelebten  Alltag  zu  verankern. 
Durch  ein  innovatives  Ordnungsrecht,  die  Abschaffung  klima- 
und  umweltschädlicher  Subventionen,  öffentliche  Investitionen 
sowie  Marktanreiz-  und  Forschungsprogramme  schafft  grüne 
Politik die Rahmenbedingungen für ein regeneratives Wirtschaf-
ten.  Um  Wirtschaftskreisläufe  langfristig  regenerativ  und  nach-
haltig auszurichten, ist darüber hinaus eine noch stärkere zentrale 
Verankerung  des  Nachhaltigkeitsprinzips  über  Anpassungen  im 
Wettbewerbs-  und  Vermögensrecht  notwendig  und  sollte  auch 
auf  kulturelle  und  soziale  Gemeingüter  ausgedehnt  werden,  um 
deren volle Vielfalt vor Ausbeutung und damit langfristiger Zer-
störung durch Wirtschaftsprozesse zu schützen.

71

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenWer GRÜN wählt …

•	  bringt grünes Wirtschaften voran, in Industrie und Dienst-
leistungen, in der Bundesrepublik und in Europa – und 
schafft so viele neue Arbeitsplätze.

•	  reguliert wirksam die Finanzmärkte, so dass sie wieder im 

Dienst von Mensch und Unternehmen stehen.

•	  schafft faire Wettbewerbsbedingungen, fördert Innovation 

und hat keine Scheu vor der Auseinandersetzung mit großen 
Playern.

•	  arbeitet mit an einem demokratischen und solidarischen 
Europa, in dem die Reform lasten nicht bei den Ärmsten 
abgeladen werden.

•	  unterstützt eine Politik, die die Lebensqualität der Menschen 
heute und morgen im Blick hat und auf solidarische Ökono-
mie setzt statt auf einen veralteten Wachstumsgedanken. 

Schlüsselprojekte 

Für	eine	Ressourceneffizienz-Allianz	–	 
Top-Runner-Prinzip einführen

Ressourceneffizienz heißt: Wir wollen nicht weiter die Substanz unse-
rer Erde verbrauchen, statt von ihrem Ertrag zu leben. Ressourcenef-
fizienz  ist  eine  ökologische  Innovationsstrategie,  die  den  Bedarf  an 
Rohstoffimporten senkt und durch Kostensenkung bei Material statt 
bei  Löhnen  Wettbewerbsfähigkeit  erhöht.  Deshalb  wollen  wir  eine 
Ressourceneffizienz-Allianz zustande bringen, an der sich Wirtschaft, 
Forschung, NGOs, Politik und Verwaltung beteiligen. Sie soll dazu bei-
tragen, dass Unternehmen noch stärker auf Ressourcen- und Materi-
aleffizienz achten. Beim Top-Runner-Prinzip gibt das umweltverträg-

72

Anders wirtschaften Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
lichste und effizienteste Produkt den Standard vor, den alle anderen in 
vorgegebener Zeit erreichen müssen. Das bisher zahnlose Programm 
für  Ressourceneffizienz  (ProgRess)  wollen  wir  weiterentwickeln  und 
um verbindliche und ambitionierte Recyclingquoten sowie Rücknah-
mepflichten für Hersteller ergänzen. Dies unterstützen wir unter ande-
rem durch eine faire und nachhaltige öffentliche Beschaffungspolitik. 

Die Finanzmärkte neu ordnen –  
eine Schuldenbremse für Banken 

Die mangelhafte Regulierung der Finanzmärkte hat die Welt in eine 
historische Finanz- und Wirtschaftskrise gestürzt. Seitdem ist kaum et-
was passiert. SteuerzahlerInnen sollen nicht wieder für das Fehlverhal-
ten der Finanzindustrie zahlen müssen. Dazu brauchen wir neben einer 
Europäischen Bankenunion mit schlagkräftiger Aufsicht und bankenfi-
nanziertem Rettungsfonds vor allem eine verbindliche Schuldenbremse  
für  Banken.  Banken  müssen  bis  2017  mindestens  3 %  Eigenkapital 
im Verhältnis zu ihrer Bilanzsumme vorhalten. Diese Schuldenbremse 
wird die hochspekulativen Geschäfte der Vergangenheit faktisch un-
möglich machen und das Finanzsystem deutlich stabilisieren.

Wirtschaftswachstum ist nicht das Maß der Dinge –  
neue Indikatoren für Wohlstand und Lebensqualität 

Die Fixierung von Politik und Medien auf das Bruttoinlandsprodukt 
(BIP) hat uns in die Irre geführt. Der Raubbau an Mensch und Natur 
wurde uns als Wachstumserfolg verkauft. Aber über die wichtigsten 
Dinge, die ein Land erfolgreich und das Leben lebenswert machen, 
sagt das BIP nichts aus. Ist Wachstum mit Umweltzerstörung und 
Ungerechtigkeit erkauft, macht uns das unter dem Strich sogar är-
mer. Deshalb brauchen wir einen neuen Gradmesser für Wohlstand 
und Lebensqualität. Dafür etablieren wir einen neuen Wohlstands-
indikator.  Der  „grüne  Wohlstandskompass“  umfasst  auch  die  so-
zialen  und  ökologischen  Aspekte.  Entsprechend  fordern  wir  für 
Unternehmen ab einer bestimmten Größe neben der vorgeschrie-
benen finanziellen auch eine verpflichtende Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung über soziale und ökologische Kennzahlen. So können wir 
der wirtschaftlichen Entwicklung eine grüne Richtung geben.

73

Anders wirtschaften Teilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenD.   Besser haushalten 

Warum wir einen handlungsfähigen Staat  
nicht	auf	Pump	finanzieren	dürfen	

Es  gibt  viel  zu  tun.  Aber  der  ökologische  Umbau,  der  Bildungsauf-
bruch und der soziale Ausgleich können nur mit einem handlungsfä-
higen Staat gelingen. Dazu braucht der Staat eine solide und solida-
rische Finanzierung, denn eine Politik auf Pump können wir uns nicht 
mehr  leisten.  Die  Schuldenbremsen  von  Bund  und  Ländern  sagen 
nichts anderes, als dass Ausgaben und Einnahmen in einem stabilen 
Gleichgewicht stehen müssen.

Die enorme Verschuldung aller öffentlichen Haushalte ist auch das 
Ergebnis  der  unehrlichen  Finanzpolitik  der  vergangenen  Jahrzehn-
te, die die neoliberale Regierung unter Merkel auf die Spitze treibt: 
Trotz steigender Steuereinnahmen sind die Schulden der Bundesre-
publik während Merkels Kanzlerschaft um 500 Mrd. Euro gestiegen. 
Anstatt wichtige Reformen zu finanzieren, verplempert sie das Geld 
der  SteuerzahlerInnen  und  steckt  es  in  ein  unsinniges  Betreuungs-
geld oder – schlimmer noch – versorgt damit durch eine Senkung des 
Mehrwertsteuersatzes  für  die  Hotelbranche  („Mövenpick-Steuer“) 
eine einzelne Interessengruppe. Die Verschuldung ist jedoch so hoch, 
dass für die Bewältigung gemeinsamer Herausforderungen an Ausga-
benkürzungen, Subventionsabbau und Steuererhöhungen kein Weg 
vorbeiführt. Wer etwas anderes versucht, handelt fahrlässig. Umge-
kehrt gilt aber auch: Nicht alles, was wünschenswert ist, ist ab sofort 
finanzierbar.  Deswegen  setzen  wir  für  eine  Regierungsübernahme 
klare Prioritäten bei den finanzwirksamen Projekten.

Wer wichtige Zukunftsprojekte finanzieren und öffentliche Haus-
halte  solide  aufstellen  will,  muss  Prioritäten  setzen.  Grüne  Haus-
haltspolitik steht deshalb für eine gründliche Aufgabenprüfung, die 
unnötige  Ausgaben  vermeidet.  Durch  Reduzierung  der  Schwarzar-
beit,  die  Einführung  eines  Mindestlohns,  die  Abschaffung  umwelt-
schädlicher  Subventionen  wie  des  Dienstwagenprivilegs  oder  der 
Steuerbefreiung von Kerosin, den Verzicht auf Prestigebau projekte, 
den  Verzicht  auf  teure  und  unsinnige  Rüstungsprojekte  sowie 

74

Besser haushaltenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
eine  weitere  Verkleinerung  der  Bundeswehr  und  eine  Straffung  im  
Beschaffungswesen können wir Milliarden einsparen.

Grüne  Haushaltspolitik  schützt  das  Klima.  Mit  einem  grünen 
Klimaschutzhaushalt wollen wir klimaschädliche Subventionen ab-
bauen  und  so  die  ökologische  Verschuldung  verringern.  Mit  den 
Mehreinnahmen  wollen  wir  wichtige  Energiewende-  und  Klima-
schutzprogramme solide finanzieren und zudem noch einen Beitrag 
zur Haushaltskonsolidierung leisten.

Grüne  Haushaltspolitik  ist  geschlechtergerecht.  Wir  wollen  in 
den Bundesministerien Gender-Budgeting einführen, damit öffent-
liche Gelder zielgenauer, gerechter und sparsamer eingesetzt wer-
den.  Dazu  wollen  wir  analysieren,  von  welchen  Geldern  Männer 
und Frauen profitieren, um auf dieser Basis dann Steuerungsinstru-
mente für die Haushaltspolitik zu entwickeln.

Eine  funktionierende  öffentliche  Infrastruktur,  eine  gut  ausge-
bildete  Bevölkerung  und  ein  funktionierendes  Gemeinwesen  sind 
Voraussetzungen  für  unternehmerischen  Erfolg  und  den  Aufbau 
privaten Vermögens. Der private Reichtum in Deutschland ist in den 
letzten 20 Jahren extrem stark angewachsen. Die Steuern auf hohe 
Einkommen sowie Vermögen und Erbschaften sind in den letzten 
zwei  Jahrzehnten  gesunken.  Gleichzeitig  ist  die  öffentliche  Hand 
auf allen Ebenen verschuldet und strukturell unterfinanziert. Es ist 
an  der  Zeit,  dass  wir  dieses  Missverhältnis  beenden.  Wir  können 
bei der Finanzierung öffentlicher Güter nicht mehr auf grenzenlo-
ses Wachstum oder neue Schulden setzen. Wir müssen daher die 
Einnahmen  des  Staates  maßvoll  erhöhen.  Der  Spielraum  dafür  ist 
angesichts  der  privaten  Reichtums-  und  Einkommensentwicklung 
da,  privater  Wohlstand  muss  wieder  stärker  zur  Finanzierung  des 
Gemeinwesens und damit zur Finanzierung seiner eigenen Voraus-
setzungen beitragen. Wer mit uns regieren will, muss deshalb mit 
uns die Unterfinanzierung des Staates in Bund, Ländern und Kom-
munen durch höhere Steuern auf große Einkommen und Vermögen 
beenden.  Dabei  wissen  wir,  dass  ein  pures  Mehr  von  staatlichen 
Ausgaben  keine  nachhaltige  Lösung  ist.  Auch  staatliche  Ausga-
ben  müssen  effizient  sein  und  entsprechend  hinterfragt  werden. 
Wir  werden  alle  staatlichen  Ausgabenprogramme  einer  Effizienz-
prüfung  unterziehen.  Ziel  ist  es  dabei,  auf  allen  staatlichen  Ebe-
nen  Bürokratie  abzubauen  und  Entscheidungswege  zu  straffen.  

75

Besser haushaltenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenProgramme  mit  einem  hohen  Verwaltungsaufwand  werden  wir 
grundsätzlich überprüfen.

Wir  von  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  bieten  als  einzige  Partei 
ein  Programm,  in  dem  zusätzliche  Ausgaben  durch  Kürzungen, 
Einsparungen und Steuererhöhungen gegenfinanziert sind. Wir sa-
gen konkret: Manche zahlen zu wenig Steuern, ob auf Einkommen, 
Vermögen oder Umweltverbrauch. Andere kassieren Subventionen, 
die den Staat Milliarden kosten, wie die Pharma- und die Agrarin-
dustrie. Wir scheuen uns nicht, ungerechte und schädliche Subven-
tionen  abzuschaffen  und  einzelnen  Interessengruppen  Reformen 
und Einsparungen zuzumuten. Wer GRÜN wählt, bekommt keine 
finanzpolitische Katze im Sack, sondern klare und ehrliche Politik.

Die Bürgerinnen und Bürger sind sich einig: Wir brauchen einen 
handlungsfähigen Staat – und dafür brauchen wir solide Finanzen. 
Aktive Politik vor Ort gelingt nur mit Kommunen, die nicht durch 
Überschuldung  und  zu  geringe  Finanzkraft  ihrer  Handlungsfähig-
keit  beraubt  sind,  der  Bildungsaufbruch  gelingt  nur  mit  starken 
Länderfinanzen  und  der  soziale  Ausgleich  gelingt  nur  mit  einem 
handlungsfähigen Bundeshaushalt. Schaffen wir dafür endlich eine 
politische Mehrheit. Wir halten deshalb Einnahmen und Ausgaben 
im  Gleichgewicht  und  sorgen  für  eine  faire  Finanzierung  unseres 
Gemeinwesens,  an  dem  alle  teilhaben  und  starke  Schultern  mehr 
tragen als schwache.

Eine  solide  Finanzpolitik  eröffnet  demokratische  Gestaltungs-
spielräume und macht so Einmischung erst möglich. Hohe Schulden 
setzen die öffentliche Hand den Kreditgebern auf den Finanzmärk-
ten aus. Schuldenabbau ist deswegen ein wesentlicher Baustein, um 
das Primat der Politik wieder gelten zu lassen.

Wir wollen solide Finanzen, um eine gute Zukunft zu schaffen: 
Wer jetzt nicht in Bildung investiert, begeht ein schweres Versäum-
nis.  Wer  jetzt  nicht  die  ökologische  Transformation  vorantreibt, 
muss später mit viel Geld Umweltschäden beseitigen. Wer zulässt, 
dass  Menschen  in  Armut  leben,  der  sorgt  für  Perspektivlosigkeit. 
Wer heute nicht für solide öffentliche Finanzen sorgt, der verbaut 
uns eine gute Zukunft.

76

Besser haushaltenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen  
1.  Ökologisch, gerecht und wirtschaftlich vernünftig:  

die grüne Steuerpolitik 

Grüne  Steuerpolitik  ist  ökologisch,  weil  sie  dazu  beiträgt,  dass 
Preise die ökologische Wahrheit sagen. Dafür wollen wir die öko-
logische Finanzreform vorantreiben. Der Anteil der Einnahmen aus 
Umweltsteuern am Gesamtsteueraufkommen ist in den vergange-
nen Jahren jedoch inflationsbedingt gefallen und damit der Anreiz 
zu  ökologischem  Verhalten.  Diesen  Trend  wollen  wir  durch  einen 
schrittweisen  Abbau  umweltschädlicher  Subventionen  umkehren. 
Dazu  gehört  eine  Reform  der  Luftverkehrsteuer,  der  Kfz-Steuer 
und der Besteuerung von Diesel und Heizstoffen ebenso wie eine 
ökologische Besteuerung von Dienstwagen und das Streichen von 
Ausnahmen bei der Ökosteuer. Wir wollen die ökologische Finanz-
reform  auch  auf  nicht  energetische  Rohstoffe  ausweiten,  um  die 
umweltschädliche  Verschwendung  von  Düngemitteln,  Baustoffen 
und Verpackungen zu reduzieren. Wir setzen uns für eine Anglei-
chung der Energie- und Umweltsteuern in Europa ein.

Grüne  Steuerpolitik  ist  gerecht,  weil  stärkere  Schultern  mehr 
tragen  als  schwache.  Damit  trägt  sie  zum  sozialen  Ausgleich  bei. 
Gerecht ist oft auch einfach: Wenn wir das Steuerrecht entrümpeln 
und seine Qualität verbessern, reduziert das Gestaltungsmöglich-
keiten findiger Steuertrickser. Gleichzeitig ermöglichen wir so den 
Finanzämtern  geltendes  Steuerrecht  durchzusetzen  –  ein  Beitrag 
zur  Steuergerechtigkeit.  Ein  besserer  Steuervollzug  und  die  Be-
kämpfung von Steuerhinterziehung ist ein zentraler Baustein grüner 
Steuerpolitik. Deutschland gehen laut Schätzungen jedes Jahr Steu-
ereinnahmen in Höhe von 150 Mrd. Euro verloren, weil das kom-
plizierte Steuerrecht Schlupflöcher besonders für hohe Einkommen 
eröffnet, weil große Unternehmen ihre Steuerlast international ver-
lagern können und weil die Steuerprüfung und Steuerfahndung der 
Länder personell oft unzureichend ausgestattet ist oder Ausstände 
nicht konsequent eingetrieben werden, wie beispielsweise die Ver-
tragsstrafe und der Schadensersatz von Toll Collect in Höhe von fast 
5 Mrd. Euro. Es sind die ehrlichen BürgerInnen, die deshalb mehr  
Steuern zahlen müssen oder weniger öffentliche Leistungen erhal-
ten. Und es sind die kleineren und national tätigen Unternehmen, 
die so mehr belastet werden als ihre größeren Konkurrenten. Um 

77

Besser haushaltenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnendie  Steuertricksereien  multinationaler  Unternehmen  wirksam  ver-
hindern  zu  können,  brauchen  wir  mehr  Transparenz.  Wir  fordern 
daher  länderbezogene  Offenlegungspflichten.  Parallel  zum  politi-
schen  Einsatz  für  eine  verbindliche  EU-Regelung  wollen  wir  diese 
Offenlegungspflichten in einem ersten Schritt auch national umset-
zen. Wir setzen uns dafür ein, dass international agierende Unter-
nehmen ihre Gewinne in den Ländern versteuern müssen, in denen 
sie  erwirtschaftet  werden.  Steueroasen  wollen  wir  effektiv  be-
kämpfen: Hierzu werden wir uns u. a. für eine europäische schwarze 
Liste und für Sanktionen gegen kooperationsunwillige Banken und 
Länder einsetzen.

Eine wirkungsvolle Steuerprüfung und Steuerfahndung sind im 
Sinne der Steuergerechtigkeit und ein Beitrag zu soliden öffentlichen 
Finanzen,  die  die  Interessen  aller  drei  Ebenen  berücksichtigt.  Wir 
setzen uns für personelle und organisatorische Verbesserungen der 
Steuerverwaltung ein und wollen eine Bundessteuerverwaltung, die 
das Nebeneinander der Ländersteuerverwaltungen ersetzt. Die im 
Finanzverwaltungsgesetz enthaltenen Bundeskompetenzen sind zu 
nutzen, um einheitliche Mindeststandards bei der Steuererhebung 
und  -prüfung  festzulegen  und  durchzusetzen.  Steuergestaltungs-
modelle  sollen  zum  Schutz  vor  missbräuchlicher  Steuergestaltung 
meldepflichtig und offengelegt werden, um sie zu verhindern. Das 
steuerliche Bankgeheimnis muss abgeschafft und durch eine grund-
sätzliche Kontrollmitteilungspflicht der Banken ersetzt werden, wie 
sie  heute  bereits  in  den  meisten  OECD-Ländern  besteht.  Finanz-
transaktionen in und aus Niedrigsteuerländern werden in Frankreich 
mit einer Strafsteuer belegt. Das wollen wir für alle EU-Staaten zur 
allgemeinen  Regel  machen.  Doppelbesteuerungsabkommen  müs-
sen einen automatischen Informationsaustausch enthalten und so 
ausgestaltet sein, dass sie aggressive Steuergestaltung und schädli-
chen Steuerwettbewerb zwischen Staaten verhindern. Daher wol-
len wir in den deutschen Doppelbesteuerungsabkommen von der 
Freistellungs- zur Anrechnungsmethode übergehen.

Wir wollen eine gleichmäßige steuerliche Belastung von Unter-
nehmen erreichen, unabhängig von Größe, Branche oder interna-
tionaler  Ausrichtung.  Instrumente  gegen  Missbrauch  und  für  den 
Erhalt  von  nationalen  Steueraufkommen  wollen  wir  überprüfen, 
weiterentwickeln und gegebenenfalls nachschärfen. Nach den letz-

78

Besser haushaltenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenten  Änderungen  der  schwarz-gelben  Koalition  bei  der  Funktions-
verlagerungsbesteuerung und der Zinsschranke muss sichergestellt 
sein, dass die ursprüngliche Zielsetzung und Aufkommenswirkung 
dieser Regelungen auch erreicht wird.

Grüne Steuerpolitik ist wirtschaftlich vernünftig. Wir erhöhen Steu-
ern, die wirtschaftliche Aktivitäten nur gering beeinflussen, und erzeu-
gen mit den damit finanzierten öffentlichen Investitionen neue wirt-
schaftliche Dynamik: Der Mittelständler vor Ort profitiert direkt von 
einer  leistungsfähigen  öffentlichen  Infrastruktur,  etwa  einem  guten 
Verkehrsnetz, einem Zugang zu Breitbandinternet und guten Schulen.
Eine  höhere  Erbschaftsteuer  ist  anreizneutral,  weil  erben  nichts 
mit Leistung zu tun hat. Vom Aufkommen profitieren allein die Län-
der, Mehreinnahmen können für dringend notwendige Investitionen 
in bessere Bildungs- und Betreuungsangebote verwendet werden. So 
unterstützen wir auch die Länder mit höheren Einnahmen bei ihren 
Konsolidierungsanstrengungen.  Wir  streben  an,  das  Aufkommen 
aus der Erbschaftsteuer auf 8,6 Mrd. Euro zu verdoppeln. Dazu be-
enden  wir  das  verfassungswidrige  und  unsoziale  Wirrwarr  der  bis-
herigen  Regelungen.  Wir  wollen  die  Bevorzugung  von  Erbschaften 
und Schenkungen gegenüber anderen Einkünften einschränken, in-
dem wir die Freibeträge wieder auf ein vernünftiges Maß festsetzen 
und  so  die  Bemessungsgrundlage  verbreitern.  Kleine  Erbschaften 
wollen  wir  weiterhin  nicht  besteuern.  Die  von  der  großen  Koaliti-
on  eingeführte  Befreiung  von  Betriebsvermögen  ist  ungerecht  und 
verfassungswidrig.  Wir  setzen  stattdessen  auf  gesonderte  Freibe-
träge  und  Stundungsregelungen,  um  Liquiditätsengpässe  bei  der 
Betriebsübertragung  zu  vermeiden.  Fälle,  in  denen  Erbschaftsteuer 
und Vermögensabgabe parallel anfangen würden, werden wir so be-
rücksichtigen, dass keine doppelten Belastungen und keine Substanz-
besteuerung auftreten können, z. B. durch eine zeitliche Streckung.

Statt kommunalen Investitionsstaus brauchen wir Geld für eine 
gute  Politik  vor  Ort.  Neben  ihren  Anteilen  an  Einkommen-  oder 
Mehrwertsteuer  sollen  die  Kommunen  auf  ihre  eigenen  Quellen 
zählen können: Die Reform der Grundsteuer wollen wir zügig vo-
rantreiben.  Dazu  haben  wir  ein  Modell  diskutiert,  nach  dem  die 
Grundsteuer  nach  den  aktuellen,  pauschalierten  Verkehrswerten 
berechnet werden soll. Leitplanken sind für uns GRÜNE: eine ver-
fassungsfeste, gerechte Besteuerung ohne ökologische Fehlanreize. 

79

Besser haushaltenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenDas  Hebesatzrecht  liegt  bei  den  Kommunen.  Die  Gewerbesteuer 
soll zu einer kommunalen Wirtschaftsteuer mit breiter Bemessungs-
grundlage ausgeweitet werden. Diese gilt auch für FreiberuflerInnen 
und zieht Zinsen, Mieten und Lizenzgebühren stärker als bisher bei 
der Berechnung heran. Da diese die Gewerbesteuer auf die Einkom-
mensteuer anrechnen können, würden sie im Regelfall nicht mehr 
belastet,  aber  künftig  als  selbständige  UnternehmerInnen  ihren 
Beitrag zur Finanzierung der kommunalen Infrastruktur leisten. An 
der Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer hal-
ten wir fest. So wird das Steueraufkommen stabiler und zwischen  
den Kommunen gleichmäßiger verteilt. In einer notwendigen Dis-
kussion  um  die  Neuregelung  des  Länderfinanzausgleichs  müssen 
die  Fragen  eigener  Einnahmequellen  für  die  Länder,  die  Neuord-
nung des Finanzausgleichs, Probleme der Konnexität und der Wei-
terleitung von Finanzmitteln zwischen den Ebenen, Altschuldenhilfe 
auch  für  überschuldete  Kommunen  und  einer  kommunalen  Min-
destausstattung gerade vor dem Hintergrund der Schuldenbremse 
baldmöglichst in einer weiteren Föderalismuskommission zwischen 
Bund, Ländern und Kommunen geklärt werden.

Die Verschuldung von Ländern und Kommunen hat eine Höhe er-
reicht, welche die Erfüllung der Daseinsvorsorge in Frage stellt und 
notwendige  Investitionen  in  Bildung  und  Klimaschutz  verhindert. 
Vielen  Kommunen  und  Ländern  fehlt  das  Geld,  um  die  Zinslasten 
zu schultern und mit der Tilgung zu beginnen und die harten Bedin-
gungen der Schuldenbremse einzuhalten. Und deswegen hat grüne 
Finanzpolitik immer die Kassenlage aller staatlichen Ebenen im Blick. 
Durch unsere Vorschläge zum Subventionsabbau und zur Steuerer-
höhung erhalten Länder und Gemeinden substantielle Mehreinnah-
men, die sie für ihre laufenden Ausgaben sowie den Schuldendienst 
und -abbau dringend brauchen. Mit dem Auslaufen des Solidaritäts-
zuschlages wollen wir im Rahmen einer Föderalismuskommission III 
eine neue gesetzliche Grundlage für die Erhebung eines Zuschlages 
auf die Einkommensteuer erarbeiten. Ziel ist es, einen Altschuldentil-
gungsfonds aufzubauen, der Länder und Kommunen entlastet, da-
mit diese ihre strukturellen Defizite abbauen und die Schuldenbremse 
einhalten können. Bis dahin ist es aber nicht einzusehen, dass Bund 
und Länder unterschiedlich hohe Zinsen zahlen müssen – obwohl sie 
in  einer  faktischen  Haftungsgemeinschaft  sind.  Verfassungskonfor-

80

Besser haushaltenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenme Deutschlandbonds können ein Instrument sein, um eine gemein-
same Schuldenaufnahme zu organisieren.

Die EU-Kommission stellt fest, dass den Mitgliedsstaaten jähr-
lich  rund  1  Billion  Euro  an  Steuereinnahmen  verloren  gehen.  Das 
macht klar: Europas Finanzprobleme liegen nicht einseitig auf der 
Ausgabenseite.  Gleichzeitig  hat  sich  die  Verteilung  der  Steuerlast 
verschlechtert.  Immer  weniger  Einnahmen  kommen  aus  vermö-
gensbezogenen  Steuern  und  Unternehmenssteuern.  Der  europäi-
sche Binnenmarkt ermöglicht grenzenloses Wirtschaften, während 
die Steuerpolitik meist an den Grenzen Halt macht. Steuervermei-
dung und Steuerbetrug sind die Folge.

Dem  stellen  wir  einen  europäischen  Steuerpakt  entgegen, 
damit  auch  diejenigen  für  die  Einhaltung  des  europäischen  Fis-
kalpakts  sorgen,  die  sich  bisher  vor  einer  fairen  Lastenverteilung 
gedrückt  haben:  Eine  europaweit  koordinierte  Vermögensabgabe 
dient  dem  Schuldenabbau.  Eine  gemeinsame  Körperschaftsteuer-
Bemessungsgrundlage  verringert  Steuertricksereien  und  schafft 
Chancen  für  kleinere  Unternehmen,  für  die  dann  nur  ein  Steuer-
recht gilt. Wir wollen auch, dass international tätige Konzerne ihre 
Steuerzahlungen sowie ihre Gewinne, Umsätze und Beschäftigten 
nach Ländern getrennt offenlegen müssen. Dann wird es für jeden 
erkennbar,  wenn  ein  Unternehmen  in  Europa  wirtschaftet,  seine 
Gewinne aber in ein Niedrigsteuerland verschiebt und darauf keine 
Steuern gezahlt werden. Eine Gewinnbesteuerung von mindestens 
25 % vermeidet ruinösen Steuerwettbewerb. Die Steuerrichtlinien 
der EU müssen so überarbeitet werden, dass Steuergestaltung mit 
dem Ziel der Niedrig- oder Nichtbesteuerung verhindert wird. Wir 
wollen auch erreichen, dass sich die EU auf Mindeststandards für 
die Besteuerung im Verhältnis zu Drittstaaten einigt. Der Kampf ge-
gen Steueroasen in der EU ist eine Gerechtigkeitsfrage mit massiven 
fiskalpolitischen Auswirkungen. Gleiches gilt für den automatischen 
Informationsaustausch bei Kapitaleinkommen zur Bekämpfung von 
Steuerhinterziehung. Wenn Banken wiederholt und schwerwiegend 
gegen Steuergesetze verstoßen, soll ihnen EU-weit der Lizenzent-
zug drohen. Die Steuerpflicht wollen wir wie die USA an die Natio-
nalität koppeln und so Steuervermeidung per Wegzug verhindern. 
Letztlich braucht auch die Ökosteuer ein europäisches Fundament, 
um beispielsweise Tanktourismus einzudämmen.

81

Besser haushaltenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenGerade die Steuerpolitik macht den Mehrwert der Europäischen 
Union  deutlich.  Nationale  Souveränität  ist  an  dieser  Stelle  häufig 
nur noch eine leere Hülle. Gemeinsam können wir mehr erreichen 
als mit einem steuerpolitischen Nebeneinander.

2.  Starke Schultern schaffen mehr als schwache:  

die grüne Einkommensteuer 

Die  Höhe  der  Einkommensteuersätze  kannte  in  den  vergangenen 
Jahren fast nur eine Richtung: nach unten. Am oberen Ende des Ta-
rifs war das weder finanzpolitisch vernünftig noch sozial gerecht: Die 
Staatsverschuldung  hat  in  der  Folge  ebenso  wie  die  Einkommens- 
und  Vermögenskonzentration  zugenommen.  Um  dem  entgegen-
zuwirken,  soll  der  Spitzensteuersatz  auf  45 %  bei  60.000  Euro  zu 
versteuerndem  Einkommen  linear  verlängert  werden,  um  dann  bei 
80.000 Euro bei 49 % zu liegen. Gleichzeitig wollen wir das steuer-
freie Existenzminimum für alle auf mindestens 8.700 Euro anheben. 
Dadurch bleiben netto ca. 3 Mrd. Euro Mehreinnahmen für Bund, 
Länder und Gemeinden. So zahlen alle mit einem Einkommen unter 
60.000 Euro pro Jahr weniger, der Rest mehr. Die Steuererhöhung 
für  weniger  als  drei  Millionen  Vielverdienende  finanziert  so  die 
Steuersenkungen für viele Geringverdienende.

Es geht uns aber auch um eine Vereinfachung der Einkommen-
steuer.  Die  zahlreichen  Ausnahmen  und  Subventionen  sind  nicht 
immer gerechtfertigt. Dazu werden wir die Einführung einer nega-
tiven Einkommensteuer prüfen. Denn einfach ist oft auch gerecht, 
weil  sich  nur  die  Reichen  und  die  großen  Unternehmen  findige 
Steuerberater leisten können.

3. Schulden abbauen: die grüne Vermögensabgabe 

Eine hohe Vermögenskonzentration ist Sprengstoff für den sozialen 
Zusammenhalt und fiskalpolitisch eine Zumutung. Während der Staat 
auf atemberaubend hohen Schuldenbergen sitzt, wächst das priva-
te Vermögen scheinbar unaufhaltsam. Es ist gerecht, wenn sich das 
Gemeinwesen einen Beitrag bei den sehr hohen Vermögen holt, um 

82

Besser haushaltenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünendamit den Schuldenberg abzubauen. Nur so kommen wir von der gi-
gantischen Pyramide aus Schulden und Vermögen, die die Weltwirt-
schaft in den letzten Jahren ins Chaos gestürzt hat, herunter.

Die  einmalige  und  zeitlich  befristete  Vermögensabgabe  nach 
Artikel  106  Grundgesetz  soll  über  mehrere  Jahre  insgesamt  rund 
100 Mrd. Euro einbringen. Geld, das ausschließlich in den Abbau der 
Bundesschulden fließt. Die sind durch Konjunkturpakete und Banken-
rettung  massiv  gestiegen,  allein  während  der  Kanzlerschaft  Angela 
Merkels um rund 500 Mrd. Euro. Die Bankenrettung hat nicht zuletzt 
das Eigentum der Vermögenden gesichert. Es ist deswegen fair und 
gerecht,  von  ihnen  einen  Beitrag  zu  verlangen.  Die  grüne  Vermö-
gensabgabe wird weniger als 1 % der BürgerInnen mit jeweils einem 
Nettovermögen von mehr als 1 Mio. Euro treffen. Für Betriebsvermö-
gen begrenzen wir die Abgabe auf maximal 35 % des Gewinns und 
verhindern, dass Unternehmen in ihrer Substanz getroffen werden.

Unser  Ziel  bleibt  mittelfristig  die  Wiederbelebung  einer  verfas-
sungskonformen  Vermögensteuer,  deren  Aufkommen  allein  den 
Ländern  zusteht.  Die  Vermögensteuer  soll  nach  Auslaufen  der  Ab-
gabe  erhoben  werden.  Sie  sollte  an  die  Bemessungsgrundlage  der 
Vermögensabgabe  anknüpfen,  ebenso  wie  diese  eine  Substanzbe-
steuerung  von  Betriebsvermögen  vermeiden  und  möglichst  wenig 
Verwaltungsaufwand verursachen. Dies werden wir auf allen Ebenen 
vorantreiben  und  im  Bundesrat  und  im  Bundestag  Mehrheiten  für 
eine  verfassungskonforme  Wiedereinführung  der  Vermögensteuer 
suchen und nutzen.

4.		Unfaire	Steuerschlupflöcher	stopfen:	 

grüner Subventionsabbau 

Mehrwertsteuerermäßigungen  wie  beispielsweise  für  Hotels,  Fast 
Food, Schnittblumen oder Skilifte schaffen wir ab. Das ist ein Büro-
kratie-Abbauprogramm, das mehr als 3 Mrd. Euro zusätzliche Ein-
nahmen für alle staatlichen Ebenen bringt. Gleichzeitig treten wir 
für  eine  europäische  Reform  der  Mehrwertsteuer  ein.  Durch  eine 
stärkere  Harmonisierung  und  eine  Umkehr  der  Steuerschuldner-
schaft (Reverse Charge) bekämpfen wir Betrug und bauen Bürokra-
tie ab. Dies bringt Mehreinnahmen für die Haushalte aller EU-Mit-

83

Besser haushaltenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnengliedsstaaten,  denen  laut  EU-Kommission  jährlich  ein  dreistelliger 
Milliardenbetrag  durch  Mehrwertsteuerbetrug  entgeht.  Das  Ab-
schmelzen  ökologisch  schädlicher  Subventionen  –  beispielsweise 
der Dienstwagenbesteuerung, der Flugverkehrsprivilegien oder der 
Ausnahmen bei der Ökosteuer – bringt 7,5 Mrd. Euro.

Die Abgeltungsteuer bevorzugt Kapital- gegenüber Arbeitsein-
kommen und ist damit eine Privilegierung der Rentiers auf Kosten 
der  Allgemeinheit.  Diese  Subvention  von  Finanzinvestitionen  ge-
genüber realen Investitionen und von Fremdkapital gegenüber Ei-
genkapital gehört abgeschafft und Kapitaleinkommen wieder pro-
gressiv besteuert. Die Abzugsfähigkeit von Gehältern und Boni als 
Betriebsausgaben wollen wir auf 500.000 Euro beschränken, damit 
hohe Einkommen nicht weiter subventioniert werden.

Mit  der  Vereinheitlichung  der  Abzugs-  und  Begünstigungsrege-
lungen in der Einkommensteuer und den Sozialversicherungen leisten 
wir einen Beitrag zum Bürokratieabbau. Wir wollen prüfen, inwieweit 
bestehende  Steuerabzüge  durch  Steuergutschriften  ersetzt  werden 
können, damit die Steuerersparnis sich an den tatsächlichen Kosten 
und nicht an der Steuerprogression bemisst. Wir GRÜNE wollen auf 
Bund-Länder-Ebene einen Prozess initiieren, der die vom Grundge-
setz geforderten Grundsätze der Ablösung der altrechtlichen Staats-
leistungen aufstellt. Darüber werden wir mit den betroffenen Religi-
onsgemeinschaften verhandeln.

Es  gibt  eine  Schieflage  bei  den  familienpolitischen  Leistungen. 
Fehlende Investitionen in Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur hat 
die  Durchlässigkeit  der  Gesellschaft  gemindert  und  die  Benachteili-
gung von Frauen verschärft. Wir wollen diese Schieflage beseitigen 
– statt der Ehe wollen wir Kinder fördern. Das Ehegattensplitting wol-
len wir deshalb durch eine Individualbesteuerung mit übertragbarem 
Existenzminimum  ersetzen.  Das  steigert  Erwerbsanreize  für  Frauen 
und ist damit ein wichtiger Beitrag zur eigenständigen Existenzsiche-
rung und senkt damit das Armutsrisiko von Frauen und Familien. Wir 
wollen bestehende und neue Ehen dabei gleichbehandeln. Dies kann 
vor allem durch eine Deckelung des Splittingvorteils erreicht werden, 
der die Belastung aus der Reform des Ehegattensplittings am Anfang 
auf  Haushalte  mit  einem  Einkommen  von  zusammen  mindestens 
60.000 Euro begrenzen würde. Wir halten es derzeit für realistisch, 
diesen Splittingdeckel schrittweise innerhalb von zehn Jahren abzu-

84

Besser haushaltenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenbauen. Wir werden dabei prüfen, wie sich durch unsere Reformen die 
Lebensqualität  von  Familien  und  insbesondere  die  Erwerbssituation 
von Frauen verändert. Einnahmen, die dem Staat durch das Ehegat-
tensplitting bisher entgehen, wollen wir zur Finanzierung von guten 
Kitas,  Ganztagsschulen  und  für  eine  Kindergrundsicherung  nutzen. 
Die Kindergrundsicherung kann dazu beitragen, eine übermäßige Be-
lastung kinderreicher Familien durch das Abschmelzen des Splittings 
zu vermeiden. Frauen, die aufgrund der bestehenden Regelungen aus 
dem Beruf ausgestiegen sind, wollen wir mit einem umfassenden Ak-
tionsprogramm den Wiedereinstieg ins Berufsleben erleichtern.

5.  Eine andere Politik ist möglich:  

die grünen Ausgabenprioritäten ab 2014 

Grüne  Haushaltspolitik  hält  Maß.  Es  ist  klar:  Die  Schuldenbremse 
gilt  ebenso  wie  die  europäischen  Stabilitätskriterien.  Wir  GRÜNE 
sind verlässlich. Das haben wir in Kommunen und Ländern oft ge-
zeigt.  Wir  versprechen  finanzpolitisch  nichts,  was  nicht  zu  halten 
ist.  Daher  sagen  wir,  was  wir  sofort  finanzieren  können,  was  wir 
zeitlich schieben müssen und wo Subventionen und andere Ausga-
ben reduziert werden können. Gute Politik besteht aus dem Mut, 
Prioritäten zu setzen. Diesen Mut haben wir.

Wir wollen den grünen Wandel voranbringen – für einen ökolo-
gischen Aufbruch der Wirtschaft und für gute Arbeit. Wir streiten 
für einen gesellschaftlichen und demokratischen Aufbruch. Wir be-
schreiben nicht nur das Ziel, sondern auch den Weg dorthin. Leit-
motive  sind  dabei:  Teilhabe,  sozialer  Ausgleich,  ökologischer  Um-
bau, Chancengleichheit und globale Gerechtigkeit.

Unterm  Strich  stehen  2014  als  Folge  grüner  Einnahmeverbes-
serungen, von Subventionsabbau und Einsparungen 12 Mrd. Euro 
für haushaltswirksame grüne Projekte zur Verfügung. Der geltende 
Finanzplan des Bundes bildet für diese Berechnung die Basis. Dem 
Vorsichtsprinzip  folgend  schaffen  wir  einen  Puffer  für  Zins-  und 
Konjunkturrisiken.  Die  konkreten  Projekte  vom  Klimaschutz  über 
Arbeitsmarktpolitik  bis  zur  Eingliederungshilfe  in  den  Kommunen 
finden sich in den entsprechenden Kapiteln des Wahlprogramms.

85

Besser haushaltenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenWer GRÜN wählt … 

•	  bekommt eine ehrliche und solidarische Finanzpolitik,  

damit öffentliche Leistungen endlich wieder ohne Schulden 
finanziert werden.

•	  tut was für den Schuldenabbau. Die grüne Vermögens-

abgabe fließt zu 100 % in die Schuldentilgung.

•	  kann sich sicher sein, dass Bund, Länder und Gemeinden  
von grüner Finanzpolitik profitieren. Nur so ist eine aktive 
Politik vor Ort möglich.

•	  weiß, dass nicht alles gleichzeitig finanzierbar ist.  

Unsere Prioritäten sind ausgewogen, durchgerechnet und 
damit ein verlässliches Angebot an die Wählerinnen und 
Wähler.

•	  kann sich sicher sein, dass wir niemanden finanziell 

 überfordern.

Schlüsselprojekte 

Staatsverschuldung abbauen –  
Vermögensabgabe einführen 

Deutschland  hat  einen  riesigen  Schuldenberg  angehäuft.  Allein 
zwischen 2007 und 2012 sind die Staatsschulden um 500 Mrd. auf 
über 2 Billionen Euro gewachsen. Unsere Steuergelder werden zum 
Schuldendienst gebraucht. Sie fehlen für den sozialen und ökolo-
gischen Umbau, der unsere Gesellschaft auf die Zukunft vorberei-
ten soll. Wir sind die einzige Partei, die einen konkreten und sozial 
ausgewogenen Vorschlag zum Schuldenabbau macht. Wir führen 
eine  zeitlich  befristete  Vermögensabgabe  ein,  die  das  reichste 

86

Besser haushaltenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
Prozent  der  deutschen  Bevölkerung  betrifft.  Die  Betriebsvermö-
gen schützen wir und eine Substanzbesteuerung wird vermieden.  
Die  Einnahmen  dienen  ausschließlich  der  Senkung  des  Altschul-
denstandes. So senken wir die Staatsverschuldung.

Niedrige Steuern für Geringverdiener und Mittelschicht – 
gerechte Reform der Einkommensteuer 

Das  derzeitige  Einkommensteuersystem  ist  ungerecht.  Wir  er-
höhen deshalb den Grundfreibetrag auf 8.700 Euro. Das kommt 
vor  allem  den  Geringverdienern  zugute.  Gutverdiener  sollen  et-
was  mehr  zur  Finanzierung  öffentlicher  Leistungen  beitragen. 
Wir  wollen  deshalb  den  Spitzensteuersatz  für  Einkommen  ab 
80.000  Euro  auf  49 %  erhöhen.  Daneben  wollen  wir  Kapital-
erträge  wie  alle  anderen  Einkommen  besteuern.  Bisher  werden 
Kapitalerträge,  egal  ob  10.000  oder  1  Mio.  Euro,  fest  mit  25 % 
besteuert  und  damit  ohne  Grund  gegenüber  Einkommen  aus  
Arbeit  privilegiert.  Alle,  die  weniger  als  60.000  Euro  Jahresein-
kommen  haben,  werden  entlastet.  Wer  mehr  verdient,  trägt 
in  Zukunft  mehr  zur  Finanzierung  unseres  Gemeinwesens  bei.  
Das ist gerechter.

Ökologische Finanzreform weiterführen –  
umweltschädliche Subventionen abbauen 

Im  Steuerrecht  wimmelt  es  noch  immer  vor  ökologisch  schäd-
lichen  Steuersubventionen.  Das  Umweltbundesamt  bezif-
fert  das  Volumen  dieser  ökologisch  schädlichen  Subventionen 
auf  bis  zu  48  Mrd.  Euro.  Das  werden  wir  ändern.  Wir  können 
zwar  nicht  alles  auf  einen  Schlag  abschaffen,  doch  das  Ab-
schmelzen  ökologisch  schädlicher  Subventionen  –  beispiels-
weise  der  Dienstwagenbesteuerung,  der  Flugverkehrsprivilegi-
en  oder  der  Ausnahmen  bei  der  Ökosteuer  –  bringt  uns  in  der 
nächsten  Legislaturperiode  7,5  Mrd.  Euro.  Das  mindert  den 
Umweltverbrauch  und  verbessert  die  Finanzierung  unseres  
Gemeinwesens.

87

Besser haushaltenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenE.   Teilhaben an guter Arbeit 

Wie wir Arbeit unter guten Bedingungen für alle schaffen 

Erwerbsarbeit  hat  in  unserer  Gesellschaft  einen  zentralen  Stellen-
wert.  Auch  ehrenamtliche  und  Familienarbeit  ist  ein  wichtiger 
Bereich.  Gute  Erwerbsarbeit  ist  Grundlage  für  ein  auskömmliches 
Einkommen und für Sicherheit, sie ist auch Voraussetzung für Ent-
faltung  und  Anerkennung.  Gesunde  Arbeitsbedingungen,  starke 
ArbeitnehmerInnenrechte,  Beschäftigtendatenschutz  und  Mitbe-
stimmung  sind  für  uns  Merkmale  guter  Arbeit.  Beruf  kommt  von 
Berufung – ein guter Job kann Erfüllung bedeuten. Genauso ist aber 
ein mieser Job eine große Belastung. Und leider haben die miesen 
Jobs massiv zugenommen. 

Arbeitsplätze, die auskömmlich sind und Sicherheit bieten, sind 
für mehr und mehr Menschen unerreichbar, denn neue Jobs ent-
stehen überwiegend befristet, in der Leiharbeit, als Niedriglohnjobs 
oder als Minijobs. Angela Merkel hat diese verheerende Entwick-
lung nicht nur zugelassen, sondern mit ihrer Politik massiv verstärkt.
Die  Zahl  der  Arbeitslosen  hat  sich  auf  den  ersten  Blick  zwar 
deutlich verringert. Doch beim genauen Hinschauen wird deutlich: 
Der Arbeitsmarkt ist zutiefst gespalten. Er ist gespalten zwischen 
Beschäftigten und den knapp drei Millionen Arbeitslosen. Er ist ge-
spalten zwischen Menschen, die einen relativ sicheren Arbeitsplatz 
haben, und prekär Beschäftigten. Er ist gespalten zwischen Frauen 
und Männern, da Frauen für gleiche und gleichwertige Arbeit un-
gleichen Lohn bekommen. Er ist gespalten, weil es viele ältere und 
behinderte Menschen gibt, die ihre Berufs- und Lebenserfahrung 
einbringen wollen, nur fragt niemand danach. Er ist gespalten zwi-
schen Menschen, die eine Beschäftigung aufnehmen dürfen, und 
denen, die aufgrund ihrer Herkunft vom Arbeitsmarkt ausgeschlos-
sen sind. Er ist gespalten zwischen Menschen, die unter Überlas-
tung leiden, und jenen, die gern mehr arbeiten würden. Und er ist 
immer  noch  gespalten  zwischen  Ost-  und  Westdeutschland,  ins-
besondere mit Blick auf die Zahl der arbeitslosen Menschen sowie 
das Lohnniveau.

88

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Während die Einkommen einiger weniger immer weiter anstei-
gen, sinken die Reallöhne vieler Beschäftigter seit mehr als einem 
Jahrzehnt.  Die  Schere  zwischen  kleinen  und  großen  Einkommen 
geht  auseinander,  und  in  vielen  Berufsgruppen  erleben  wir  eine 
Verschlechterung  der  Arbeitsbedingungen  und  der  Bezahlung. 
Und  immer  noch  hängen  in  kaum  einem  Land  soziale  Herkunft, 
Bildungschancen und beruflicher Erfolg so eng zusammen wie bei 
uns. Es ist etwas ins Rutschen gekommen. Teilhabe und Aufstiegs-
möglichkeiten für alle sind nicht mehr selbstverständlich.

In  der  Gesellschaft  gibt  es  längst  einen  breiten  Konsens,  dass 
jede und jeder von der eigenen Arbeit gut und auskömmlich leben 
können muss. Packen wir das endlich an.

Mit unserer grünen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik wollen 
wir  die  Spaltungen  auf  dem  Arbeitsmarkt  überwinden,  gute  und 
sichere Arbeit für alle ermöglichen und Aufstiegsblockaden lösen.

Wir  machen  uns  stark  für  Mitbestimmung  und  dass  sich  die 
Menschen einmischen können – auch am Arbeitsplatz und im Job-
center. Dafür wollen wir bessere ArbeitnehmerInnenrechte, starke 
Gewerkschaften  und  für  Erwerbslose  eine  Arbeitsvermittlung  auf 
Augenhöhe.

Wir  stoßen  die  Türen  auf  für  die  Arbeitsplätze  der  Zukunft  – 
durch  eine  grüne  Industriepolitik  und  den  Aufbau  einer  grünen 
Infrastruktur, durch den Ausbau von Bildung und sozialen Dienst-
leistungen.

1. Gute Arbeit braucht faire Löhne und Sicherheit 

Wir müssen endlich zu fairen Verhältnissen auf dem Arbeitsmarkt 
kommen. Armut trotz Arbeit ist inakzeptabel. 20 % der Beschäf-
tigten  arbeiten  in  Deutschland  für  einen  Niedriglohn,  davon 
6,8  Millionen  für  weniger  als  8,50  Euro  pro  Stunde.  Viele  brau-
chen  einen  zweiten  Job.  Und  über  330.000  Vollzeitbeschäftigte 
sind neben ihrem Lohn auf ALG-II-Leistungen angewiesen. Es gibt 
immer noch Tariflöhne, von denen kein Mensch leben kann, wie 
die  Frisörin  in  Thüringen  mit  3,18  Euro  pro  Stunde.  Viele  Men-
schen  arbeiten  als  Beschäftigte  in  der  Leiharbeit  und  sind  ohne 
Perspektive  auf  eine  Festanstellung.  Tarifflucht  nimmt  zu,  auch 

89

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenvermehrt durch Werkverträge. Die Hälfte der Neuverträge ist be-
fristet.

Wir brauchen wieder soziale Leitplanken auf dem Arbeitsmarkt. 
Darum streiten wir für einen flächendeckenden gesetzlichen Min-
destlohn von mindestens 8,50 Euro. Die genaue Höhe soll von einer 
Mindestlohnkommission festgelegt werden, zusammengesetzt aus 
Gewerkschaften,  Arbeitgeberverbänden  und  ExpertInnen  aus  der 
Wissenschaft.  Der  Mindestlohn  wird  unter  Berücksichtigung  der 
Beschäftigungseffekte,  der  Inflation  und  der  gesamtwirtschaftli-
chen  Auswirkungen  von  der  Kommission  angepasst.  Gleichzeitig 
muss  es  leichter  werden,  branchenspezifische  Mindestlöhne  und 
Branchentarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären. Damit 
stärken  wir  das  Tarifvertragssystem  und  bekämpfen  Tarifflucht. 
Davon  profitieren  die  Beschäftigten  und  auch  die  tariftreuen  Be-
triebe gleichermaßen.

Noch immer verdienen Frauen in Deutschland im Durchschnitt 
22 % weniger als ihre männlichen Kollegen – unter anderem auch 
weil Berufe, in denen hauptsächlich Frauen arbeiten, oft nicht ihren 
Anforderungen entsprechend entlohnt werden. Um die Benachtei-
ligung  von  Frauen  am  Arbeitsmarkt  zu  beenden,  fordern  wir  ein 
Entgeltgleichheitsgesetz mit verbindlichen Regelungen, wirksamen 
Sanktionen und einem Verbandsklagerecht. Damit wollen wir den 
Grundsatz  „gleicher  Lohn  für  gleiche  und  gleichwertige  Arbeit“ 
mit  Leben  füllen  und  gleichzeitig  die  frauentypischen  Berufe  ge-
sellschaftlich  aufwerten.  Mit  einem  Gleichstellungsgesetz  für  die 
Privatwirtschaft sollen Betriebe und Tarifpartner zu aktiven Maß-
nahmen zur Gleichstellung verpflichtet werden.

25 % der Beschäftigten sind in Deutschland inzwischen atypisch 
beschäftigt,  fast  dreimal  so  viele  Frauen  wie  Männer.  Das  sind 
7,8 Millionen Menschen, die entweder mit kleinen Teilzeitjobs, mit 
Leiharbeit, mit befristeter Beschäftigung oder mit Minijobs über die 
Runden zu kommen versuchen. Dazu kommen Scheinselbständige 
und Abrufkräfte. Natürlich sind nicht alle diese Jobs problematisch. 
Allerdings zeigt sich, dass diese Beschäftigungsverhältnisse oft un-
sicher  sind,  schlecht  entlohnt  werden,  zu  Altersarmut  führen  und 
viel zu selten Brücken in auskömmliche, sichere Beschäftigung dar-
stellen. Der Anstieg der prekären Beschäftigung hat aber nicht nur 
für die Beschäftigten negative Auswirkungen, sondern auch Folgen 

90

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenfür die Arbeitswelt insgesamt. In Betrieben, in denen immer mehr 
Festangestellte durch externe Leiharbeitskräfte oder Werkvertrags-
beschäftigte  verdrängt  werden,  da  zersplittern  die  Belegschaften. 
Vor allem werden mit diesen Beschäftigungsformen die Mitbestim-
mung,  der  Kündigungsschutz,  tarifliche  Standards  und  damit  der 
soziale Schutz der Beschäftigten umgangen. Damit stehen kollekti-
ve Errungenschaften, die über lange Zeit hart erkämpft wurden, nur 
noch auf dem Papier. Der jahrzehntealte gesellschaftliche Konsens 
der Sozialpartnerschaft und die Prinzipien der sozialen Marktwirt-
schaft werden damit aufgekündigt.

Viele  neue  Arbeitsplätze  entstehen  nur  noch  als  Leiharbeits-
plätze  oder  als  Billigjobs  per  Werkvertrag.  Klar  ist,  Unternehmen 
brauchen  eine  gewisse  Flexibilität  für  Auftragsspitzen.  Aber  die 
Leiharbeit muss fair ausgestaltet werden. Wir GRÜNE fordern, dass 
Leiharbeitskräfte  mindestens  die  gleiche  Entlohnung  erhalten  wie 
Stammbeschäftigte,  und  zwar  ab  dem  ersten  Tag,  und  zusätzlich 
einen  Flexibilitätsbonus.  Leiharbeiterinnen  und  Leiharbeiter  sollen 
die gleichen Rechte haben wie Festangestellte und die Betriebsräte 
in  den  Entleihbetrieben  eine  verbesserte  Mitbestimmung.  Not-
wendig  ist  auch  eine  eindeutige  Abgrenzung  zwischen  Leiharbeit 
und Werkverträgen sowie effektive Kontrollen, denn zweifelhafte 
Werkvertragskonstruktionen dürfen nicht weiter Leiharbeit und ta-
riflich bezahlte Arbeit ersetzen.

Bei den befristeten Jobs zeigt sich eine weitere Fehlentwicklung 
am  Arbeitsmarkt.  Viele  Menschen  hangeln  sich  von  einem  Kurz-
zeitjob zum nächsten. Sie sind praktisch permanent in der Probezeit 
und können kaum die nötige Sicherheit für ihre Lebensplanung ge-
winnen. Das belastet insbesondere junge Menschen. Wir wollen die 
Befristungsgründe  reduzieren  und  die  Befristung  ohne  Sachgrund 
abschaffen.  Wir  wollen  insbesondere  im  Bildungsbereich  vermei-
den,  dass  Daueraufgaben  durch  befristete  und  Honorarverträge 
abgedeckt werden. Der öffentliche Sektor übt eine Vorbildfunktion 
für faire, moderne und zukunftsfähige Beschäftigung aus. Darüber 
hinaus stehen wir zum bestehenden Kündigungsschutz, allerdings 
gilt es, bestehende Lücken zu schließen, beispielsweise bei den Ba-
gatellkündigungen.

Neue Antworten erfordert der Wandel auch bei den Sozialver-
sicherungen. Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die der-

91

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenzeitige Arbeitslosenversicherung mittelfristig zu einer umfassenden 
Arbeitsversicherung umbauen. Alle Erwerbstätigen, also auch flexi-
bel Beschäftigte und Solo-Selbständige, sollen einbezogen werden. 
Ansprüche auf Arbeitslosengeld können auch unstetig Beschäftigte 
anmelden, wenn sie mindestens vier von 24 Monaten Beiträge ge-
zahlt haben. Neben der Absicherung bei Arbeitslosigkeit liegt der 
Fokus der grünen Arbeitsversicherung auf berufsbegleitender Qua-
lifizierung, gerade für von Arbeitslosigkeit bedrohte Menschen.

2.  Gute Arbeit braucht einen effektiven Arbeitsschutz  

und starke Mitbestimmung

Gut  ist  Arbeit  nur  dann,  wenn  sie  nicht  krank  macht.  Der  Wandel 
der Arbeitswelt führt zu neuen Belastungen. Psychische Erkrankun-
gen sind inzwischen der Hauptgrund für Frühverrentungen. Frauen 
sind  überproportional  davon  betroffen.  Mehr  Eigenverantwortung, 
reine  Zielorientierung  bei  freier  Arbeitsorganisation  –  das  kommt 
zwar  vielen  entgegen,  aber  andere  belastet  der  ständige  Termin-
druck  und  die  vielen  Überstunden,  die  nicht  ausgeglichen  werden. 
Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer leiden aber auch unter 
starren Vorgaben, wenig Flexibilität, zu wenig Abwechslung und zu-
nehmender Intensität. Eine zunehmend belastende Entwicklung für 
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist die ständige Erreich-
barkeit per Handy oder E-Mail auch außerhalb der Arbeitszeiten oder 
die  Zunahme  von  Schicht-  und  Nachtarbeit.  Für  uns  GRÜNE  heißt 
das einerseits, dass der Arbeitsschutz auf die neuen Gefährdungen 
hin überarbeitet werden muss. Deshalb fordern wir eine Anti-Stress-
Verordnung zum Schutz vor Stress am Arbeitsplatz. Andererseits sind 
Aufsichtsbehörden  und  Sozialpartner  stärker  zu  sensibilisieren  und 
in die Lage zu versetzen, neue Gesundheitsrisiken zu erkennen und 
sie zu beheben. Wir wollen Maßnahmen der betrieblichen Gesund-
heitsförderung vorantreiben, auch dort, wo prekäre Beschäftigung, 
Teilzeit und Leiharbeit dominieren.

Gute Arbeit für alle ist nur mit einer starken Mitbestimmung zu 
schaffen. Das bewährte Recht, sich an betrieblichen und unterneh-
merischen Entscheidungen zu beteiligen, wollen wir bewahren und 
ausbauen. Wir GRÜNE werden uns in der kommenden Wahlperio-

92

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünende dafür einsetzen, dass die Mitbestimmungsrechte in geschützten 
Ausbildungs-  und  Beschäftigungseinrichtungen,  wie  in  den  Werk-
stätten  für  behinderte  Menschen,  weiterentwickelt  und  verbessert 
werden. Die Mitbestimmungsrechte müssen der sich verändernden 
Arbeitswelt gerecht werden. Das gilt für den Einsatz von Leiharbeit 
und Werkverträgen im Betrieb und wir wollen die paritätische Mit-
bestimmung in Aufsichtsräten von Unternehmen ab 1.000 Beschäf-
tigten auch in ausländischen Rechtsformen und die Ausweitung der 
Mitbestimmungsrechte  der  Betriebsräte  bei  Umstrukturierungen. 
Die europäischen Betriebsräte wollen wir stärken und die grenzüber-
schreitende Mitbestimmung zum Kernstück des europäischen Sozial-
modells machen. Ebenso wollen wir die gleichen Mitbestimmungs-
rechte unabhängig vom jeweiligen Sektor, also auch im öffentlichen 
Bereich und in Tendenzbetrieben. Zudem werden wir einen Beschäf-
tigtendatenschutz einführen, der den veränderten Arbeitsabläufen in 
einer Informationsgesellschaft gerecht wird und dabei das Abhängig-
keitsverhältnis der Beschäftigten umfassend berücksichtigt.

Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  in  kirchlichen  Einrichtun-
gen  unterliegen  den  Besonderheiten  des  kirchlichen  Arbeitsrechts. 
Damit stehen ihnen wesentliche ArbeitnehmerInnenrechte nicht zu. 
Diese Praxis stößt auch innerhalb der Kirchen immer mehr auf Kritik. 
Denn Loyalitätsanforderungen der ArbeitgeberInnen auch außerhalb 
von Verkündigungsbereichen, die sich auf die private Lebensführung 
seiner  MitarbeiterInnen  beziehen,  passen  nicht  in  eine  demokrati-
sche Gesellschaft.

Wir werden mit den Kirchen, den Gewerkschaften und anderen 
gesellschaftlich Beteiligten in einen Dialog treten, damit sich die Si-
tuation der Beschäftigten verbessert. Wir wollen, dass die kirchlichen 
MitarbeiterInnen außerhalb der Verkündigungsbereiche die gleichen 
Rechte bekommen wie andere ArbeitnehmerInnen auch. Daher wol-
len wir für sämtliche Beschäftigungsverhältnisse jenseits des Bereichs 
der Verkündigung das kirchliche Arbeitsrecht abschaffen. Dazu ge-
hört  das  Recht  zur  Bildung  von  Betriebsräten  und  das  Grundrecht 
auf Koalitionsfreiheit einschließlich der Streikfreiheit. Das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz  (AGG)  werden  wir  mit  dem  Ziel  ändern, 
dass seine Bestimmungen wie in anderen Tendenzbetrieben auch auf 
Beschäftigungsverhältnisse in kirchlichen Einrichtungen Anwendung 
finden.

93

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen3. Gute Arbeit braucht Zugänge 

Immer mehr Menschen sind am Arbeitsmarkt abgehängt oder aus-
geschlossen. Wir kehren diesen Trend um, indem wir die Blockaden 
abbauen. Mit Minijobs waren Erwartungen verbunden, dass sie als 
Brücke in den Arbeitsmarkt wirken. Das ist nicht der Fall. Fast sieben 
Millionen Menschen haben derzeit einen Minijob. Zwei Drittel davon 
sind Frauen. Zwar sind nicht alle davon in prekären Lebenslagen. Es 
gibt  Studierende,  RentnerInnen  und  SchülerInnen,  die  dazuverdie-
nen. Für viele ist der Minijob jedoch eine Armutsfalle, spätestens im 
Alter. Denn mit einem Minijob ist eine eigenständige Existenzsiche-
rung und die Ansammlung eigener Rentenansprüche nicht möglich. 
Viele wollen gerne mehr arbeiten, bekommen aber keinen anderen 
Job.  Für  andere,  die  umsteigen  und  etwas  mehr  Stunden  arbeiten, 
führen die Sozialabgaben dazu, dass sie kaum mehr verdienen. Auch 
ALG-II-Beziehende wollen oft mehr arbeiten, von staatlichen Hilfen 
unabhängig werden und durch ihre Arbeit auf eigenen Beinen ste-
hen. Die sogenannten AufstockerInnen, die trotz Arbeit auf ALG II 
angewiesen sind, verdienen in ihrem Job – oftmals sogar in Vollzeit 
– nicht genug, um davon leben zu können. Ziel unserer Politik ist es, 
allen Menschen die Möglichkeit zu eröffnen, ihren Lebensunterhalt 
eigenverantwortlich zu erwirtschaften und nicht von staatlicher Un-
terstützung  abhängig  zu  sein.  Von  seiner  eigenen  Arbeit  leben  zu 
können, das bedeutet ein großes Stück Würde und Gerechtigkeit.

In einem ersten Schritt wollen wir dafür die Minijobs eindämmen 
und die Situation der jetzigen Minijob-Beschäftigten sofort spürbar 
verbessern. Mit der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns wer-
den wir Niedrigstlöhne von zum Teil weniger als 5 Euro in der Stunde 
unmöglich machen und automatisch eine wirksame maximale Stun-
denbegrenzung für Minijobs einziehen. Außerdem streichen wir die 
Ausstiegsklausel aus der Rentenversicherung, so dass zukünftig mit 
einem Minijob immer auch Rentenansprüche erworben werden. Um 
zu  verhindern,  dass  MinijobberInnen  um  ihre  ArbeitnehmerInnen-
rechte und -ansprüche gebracht werden können, müssen geringfügig 
Beschäftigte künftig bei Vertragsabschluss schriftlich über die ihnen 
zustehenden Rechte informiert werden. Außerdem werden die Kon-
trollen in den Betrieben verstärkt.

94

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenIn einem zweiten Schritt werden wir den gesamten Niedriglohn-
sektor umfassend reformieren, prekäre Beschäftigung zurückdrängen 
und  Minijobs  durch  sozialversicherungspflichtige  Beschäftigungs-
verhältnisse ersetzen. Unsere Reformvorschläge zielen nicht auf die 
Abschaffung  von  Nebenverdiensten  für  SchülerInnen,  Studierende 
und RentnerInnen. Unsere Ziele sind es, sozialversicherungspflichti-
ge und existenzsichernde Beschäftigung zu fördern sowie Erwerbs- 
und  Aufstiegsblockaden  insbesondere  für  Frauen  zu  beseitigen.  
Dafür  wollen  wir  gezielt  kleine  Einkommen  entlasten,  so  dass  es 
sich endlich lohnt, mehr zu arbeiten, ohne dass es zu unzumutbaren 
Mehrbelastungen der ArbeitnehmerInnen kommt. Durch gleichzei-
tig gestärkte vorgelagerte soziale Sicherungssysteme wird nicht nur 
der Ausstieg aus dem Arbeitslosengeld-II-Bezug erleichtert, sondern 
auch die Kommunen finanziell deutlich entlastet. Um zu verhindern, 
dass gerade haushaltsnahe Dienstleistungen wieder in die Schwarz-
arbeit  abrutschen,  soll  das  vereinfachte  Anmeldungsverfahren  für 
haushaltsnahe Dienstleistungen im Privathaushalt beibehalten wer-
den. Durch unsere Reform werden Erwerbstätige leichter als bisher 
ihren  Lebensunterhalt  eigenständig  und  unabhängig  vom  Grundsi-
cherungssystem bestreiten können. Damit erhalten mehr Menschen 
die  Chance  auf  ein  selbstbestimmtes  Leben  außerhalb  der  ALG-II-
Bürokratie.

Herkunft, Hautfarbe, Behinderung, Alter, Religion, sexuelle Iden-
tität und Geschlecht dürfen keine Rolle spielen. Die Realität ist heute 
eine  andere.  Bestehende  Strukturen  sind  verfestigt.  Die  Ausgangs-
chancen von zu vielen jungen Menschen mit und ohne Migrationshin-
tergrund sind von Geburt an schlechter als die ihrer Altersgenossen. 
Das beginnt in Kita und Schule und setzt sich bei der Ausbildungs- 
und Arbeitsplatzsuche fort. Doch auch ausländerrechtliche Diskrimi-
nierungen  verbauen  den  Zugang  zum  qualifizierten  Arbeitsmarkt. 
Gerade  jungen  Flüchtlingen  muss  der  Zugang  zu  einer  Ausbildung 
und  einem  qualifizierten  Berufseinstieg  erleichtert  werden.  Neben 
sprachlichen Herausforderungen und sozialer Herkunft sind oft auch 
verdeckter  Rassismus  und  Vorurteile  ein  Hinderungsgrund,  erfolg-
reich Fuß zu fassen. Wir GRÜNE wenden uns mit aller Kraft gegen 
jegliche Diskriminierung. Darum sollen anonymisierte Bewerbungs-
verfahren im öffentlichen Dienst eine größere Verbreitung finden.

95

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenMenschen stoßen in diesem Land aus vielerlei Gründen an Blo-
ckaden und Hindernisse. Gute öffentliche Institutionen, die von al-
len  genutzt  werden  können,  sind  der  Schlüssel  zur  Überwindung. 
Gute  Berufsschulen  und  Ausbildungsstätten  sind  unverzichtbar  für 
die Menschen und den Wirtschaftsstandort Deutschland. In etlichen 
Berufsgruppen ist die Unzufriedenheit über die Ausbildungsqualität 
sehr  hoch.  Wir  wollen  die  Qualitätskontrolle  der  Ausbildung  durch 
die Kammern verbessern. Zudem sollen Betriebsräte selbst die Mög-
lichkeit erhalten, ein Verfahren bei zweifelhafter Ausbildungsqualität 
eines Betriebes einleiten zu können. Außerdem werden wir die Not-
wendigkeit gesetzlich geregelter Mindestvergütungen für die Ausbil-
dung prüfen, denn Auszubildende werden in manchen Branchen als 
billige Arbeitskräfte missbraucht. Das System der dualen Ausbildung 
hat  sich  bewährt,  aber  es  stößt  an  seine  Grenzen.  Wir  setzen  auf 
DualPlus. Damit erweitern wir das herkömmliche System der dualen 
Ausbildung um überbetriebliche Lernorte, insbesondere für benach-
teiligte Jugendliche. Trotz aller Sorge vor dem drohenden Fachkräf-
temangel  haben  weder  Schwarz-Gelb  noch  die  Arbeitgeber  bisher 
Maßnahmen ergriffen, die Qualität und Fairness von Praktika zu er-
höhen. Auch für Praktika müssen klare Mindestbedingungen gelten – 
schriftlicher Vertrag, Zeugnis, eine Mindestaufwandsentschädigung 
und eine festgelegte zeitliche Begrenzung.

Obwohl schon jetzt an allen Ecken und Enden die Fachkräfte feh-
len, ist der Zugang zum Arbeitsmarkt für viele Menschen immer noch 
verschlossen. Wir wollen an die unterschiedlichen Fähigkeiten, Stär-
ken und Qualifikationen dieser Menschen anknüpfen. Vor allem Ge-
ringqualifizierten, Alleinerziehenden, Migrantinnen und Migranten, 
Menschen mit Behinderungen, Jüngeren und Älteren wollen wir neue 
Chancen  eröffnen.  Eine  Arbeitsmarktpolitik,  die  diese  Menschen 
wirksam  und  fair  integriert,  setzt  auf  passgenaue  und  individuelle 
Förderstrategien, bei denen auch erreichte Zwischen ziele als Erfolge 
zählen.  Unser  Ziel  sind  nachhaltige  Arbeits marktintegrationen  und 
nicht kurzfristige statistische Effekte. Viele Arbeitslose haben kaum 
Aussichten auf einen neuen Job, weil sie nicht oder nicht mehr ausrei-
chend qualifiziert sind. Ihnen wollen wir mit mehr Umschulungs- und 
Ausbildungsangeboten den Weg in Zukunftsberufe und Arbeitsfel-
der mit Personalmangel eröffnen.

96

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenZu  viele  Menschen  sind  trotz  guter  Konjunktur  dauerhaft  ohne 
Chance  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Deshalb  wollen  wir  mit  einem  ver-
lässlichen  sozialen  Arbeitsmarkt  Teilhabe  schaffen  und  Arbeit  statt 
Arbeitslosigkeit finanzieren. Dafür sollen die passiven in aktive Leis-
tungen umgewandelt werden. Aus dem Arbeitslosengeld II und den 
Kosten der Unterkunft wird so ein Arbeitsentgelt für ein sozialversi-
cherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis. Arbeitsplätze im sozia-
len Arbeitsmarkt können von allen Arbeitgebern angeboten werden. 
Damit verabschieden wir uns von den Kriterien der „Zusätz lichkeit“, 
des „öffentlichen Interesses“ und der „Wettbewerbsneutralität“. An 
deren Stelle tritt der lokale Konsens. Mit unserem sozialen Arbeits-
markt machen wir Langzeitarbeitslosen ein neues, zuverlässiges und 
freiwilliges Angebot mit Perspektive. Es ist die Chance für diejenigen, 
die von der Merkel-Koalition über Jahre im Stich gelassen wurden. 

Gute  Arbeit  braucht  berufliche  Teilhabe  von  Menschen  mit  Be-
hinderungen. Menschen mit Behinderungen sind immer noch über-
proportional stark von Arbeitslosigkeit und fehlenden Ausbildungs-
möglichkeiten  betroffen.  Die  UN-Behindertenrechtskonvention 
begründet  das  Recht  für  Menschen  mit  Behinderungen,  ihren  Le-
bensunterhalt mit Arbeit zu verdienen in einem für sie zugänglichen 
und  offenen  Arbeitsmarkt  und  Arbeitsumfeld.  Stattdessen  gibt  es 
für  viele  Menschen  mit  Behinderungen  in  Deutschland  einen  star-
ken Automatismus, der sie früher oder später in die Sonderwelt der 
Werkstatt für behinderte Menschen führt. Wir wollen die Alternati-
ven zu den Werkstätten stärken und setzen auf betriebsintegrierte 
Beschäftigungen in allen Formen wie Integrationsbetriebe und -ab-
teilungen, unterstützte Beschäftigung, Arbeitsassistenz, persönliches 
Budget für Arbeit, Leistungsausgleiche, aber auch Außenarbeitsplät-
ze für Werkstattbeschäftigte. Wir setzen uns für eine Erhöhung der 
Beschäftigtenquote auf 6 % ein. 

Frauen mit Behinderungen erfahren eine zusätzliche Benachteili-
gung auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt. Daher müssen frau-
engerechte  Rahmenbedingungen  in  Ausbildungs-,  Arbeits-  sowie 
Rehabilitierungsstätten geschaffen werden, die auch die Bedarfe von 
Müttern mit Behinderungen berücksichtigen. Wir werden darauf hin-
wirken, dass die berufliche Teilhabe von Frauen mit Behinderung in 
Beruf und Ausbildung deutlich verbessert, die Angebote zur berufli-
chen Teilhabe und Rehabilitation weiter auf die Bedarfe von Frauen 

97

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenmit Behinderung ausgerichtet und auch geeignete Ausbildungsange-
bote  in  attraktiven  und  zukunftsträchtigen  Berufen  befördert  wer-
den.

4. Gute Arbeit braucht gute Arbeitsvermittlung 

Ein  gutes  Jobcenter  ist  ein  Schlüssel,  um  Menschen  in  gute  Arbeit 
zu bringen. Jobcenter bieten häufig nicht die Hälfte von dem, was 
wir uns von ihnen erwarten. Menschen werden oft nicht gefördert, 
sondern nach „Schema F“ behandelt. Das müssen wir ändern. Die 
Jobcenter müssen flexibel örtliche Arbeitsmarktprogramme auflegen 
und diese mit kommunalen Beschäftigungsinitiativen verbinden kön-
nen. Das Jobcenter, das wir uns vorstellen, hört den Menschen zu, 
unterstützt sie auf ihrem Weg, erkennt die Potentiale der Menschen 
und hilft ihnen den nächsten Schritt zu tun.

ArbeitsvermittlerInnen  und  Arbeitsuchende  legen  gemeinsam 
fest, welche Fortbildung oder welcher Job der richtige ist. Dabei gilt 
es,  die  Eigeninitiative  der  Arbeitsuchenden  zu  fördern,  indem  ihre 
Vorschläge  ernst  genommen  werden  und  ihnen  das  Recht  einge-
räumt wird, zwischen geeigneten Maßnahmen zu wählen. Wir schla-
gen außerdem vor, unabhängige Ombudsstellen in allen Jobcentern 
einzurichten, die bei Konflikten vermitteln.

Tatsächlich  fördern  statt  nur  zu  fordern,  muss  das  Motto  sein. 
Dafür  sind  die  Förderinstrumente  des  SGB  II  individueller  und  pra-
xisnäher  auszurichten.  Die  BeraterInnen  im  Jobcenter  haben  nur 
so viele Fälle, dass sie wissen, wer vor ihnen sitzt, und passgenaue 
Lösungen  entwickeln  können.  Zugang  zu  Schulungen  und  Qualifi-
zierungen  unterstützen  sie  in  ihrer  Beratungsarbeit.  Schematische 
Empfehlungen,  etwa  anhand  überkommener  Geschlechterrollen, 
gehören  der  Vergangenheit  an.  Das  ist  keine  unrealistische  Vision, 
das ist ein gerechtfertigter Anspruch. Die Agenturen und Jobcenter 
müssen  allen  Erwerbslosen  Zugänge  zu  passenden  Qualifizierun-
gen,  Förderangeboten,  Umschulungs-  und  Ausbildungsangeboten 
eröffnen.  Wir  wollen  wieder  eine  verlässliche  Gründungsförderung 
für Arbeitslose ermöglichen, denn in der Vergangenheit war dies ein 
Erfolgsrezept. Nach dem finanziellen Kahlschlag von Schwarz-Gelb 
bei der Arbeitsförderung wollen wir für Gründung und Qualifizierung 

98

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenwieder ausreichend Mittel zur Verfügung stellen. Neue Kriterien für 
die Vergabe von Fördermaßnahmen müssen gewährleisten, dass die 
Qualität der Integrations- und Bildungsarbeit im Vordergrund steht 
und nicht die Preise. Das Jobcenter ist ein entscheidendes Puzzleteil 
in  unserer  Institutionenstrategie  für  mehr  Gerechtigkeit.  Denn  nur 
ein gutes Jobcenter schafft echte Chancen auf Teilhabe.

5. Gute Arbeit in neuen Jobs 

Grüne Politik schafft gute Rahmenbedingungen für mehr Jobs. Wir 
wollen  aber  gute  Arbeit,  also  gerechte  Löhne,  menschenwürdige 
Arbeitsbedingungen und gleiche Bezahlung für gleichwertige Arbeit 
von Männern und Frauen. Der grüne Wandel in der Wirtschaft ist 
eine  Jobmaschine.  Das  zeigen  hunderttausende  neue  Arbeitsplät-
ze  bei  den  Erneuerbaren  Energien,  durch  Gebäudesanierung  beim 
Handwerk oder in den Ingenieurbüros. Die Energiewende zu 100 % 
Erneuerbaren wird für neue Jobs sorgen. Bereits heute arbeiten über 
1,4 Millionen Menschen im Bereich der Umwelttechnologien. Durch 
einen grünen Wandel in der Wirtschaft, in Energie, Energieeffizienz, 
Verkehr, Wärme und in der Industrie können es bis 2025 bis zu 2,4 
Millionen Jobs werden. Auch hier gelten unsere Ansprüche an gute 
Arbeit.

Die  Qualität  unseres  gesellschaftlichen  Zusammenlebens  ent-
scheidet sich gerade im Bildungs- und Gesundheitsbereich. In beiden 
Branchen steckt das Potential zu mehr Jobs: In einer alternden Ge-
sellschaft ist eine steigende Zahl von Menschen auf Dienstleistungen 
vom Einkaufsservice bis zur qualifizierten Pflegeleistung angewiesen. 
Auch der Bildungsaufbruch von der Kita über die Universität bis zum 
lebenslangen Lernen ist nur mit mehr Personal zu stemmen. Für ein 
qualitätsvolles  Angebot  der  frühkindlichen  Betreuung,  den  Ausbau 
der Ganztagsschulen und bessere Hochschulen braucht es viele neue 
ErzieherInnen, Fach- und Lehrkräfte.

Viele  dieser  Jobs  sind  öffentlich  finanzierte  Dienstleistungen. 
Wir  sorgen  durch  unsere  Finanzpolitik  für  eine  solide  Finanzierung 
der  öffentlichen  Kassen.  So  können  wir  ein  umfangreicheres  Kita-
Angebot realisieren und die Ganztagsschulen ausbauen. Mangelnde 

99

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenKinderbetreuung ist heute viel zu oft ein Hinderungsgrund für eine 
(Vollzeit-)Erwerbstätigkeit.

Die  Bürgerversicherung  senkt  die  Beiträge  zur  Krankenversiche-
rung und damit die Lohnnebenkosten. So wird Arbeit billiger – und 
dadurch  attraktiver  für  ArbeitgeberInnen  und  ArbeitnehmerInnen. 
Gleichzeitig  schafft  sie  aber  auch  mehr  Raum  für  Beschäftigung  in 
der  Gesundheitsbranche.  Durch  die  Senkung  von  Abgaben  entste-
hen neue Jobs vor allem im Dienstleistungssektor oder in personalin-
tensiven Bereichen, die bisher aufgrund der Kosten nicht ent stehen 
konnten.

6. Gute Arbeit für gute Fachkräfte 

Während immer noch etwa drei Millionen Menschen arbeitslos sind, 
herrscht  in  Teilen  der  Wirtschaft  akuter  Fachkräftemangel.  Dieser 
Mangel  ist  ein  Hemmnis  für  die  Entwicklung  der  deutschen  Wirt-
schaft. Sowohl in Regionen mit Vollbeschäftigung als auch in struk-
turschwachen ländlichen Regionen haben Unternehmen erhebliche 
Schwierigkeiten, IngenieurInnen, ÄrztInnen, aber auch Pflegekräfte 
und  ErzieherInnen  zu  finden.  Zur  Bewältigung  des  Fachkräfteman-
gels genügt es nicht, auf ein einzelnes Instrument zu setzen. Einhei-
mische und EinwanderInnen, Junge und Alte sowie Beschäftigte und 
Arbeitslose dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Darüber 
hinaus  muss  Qualifizierung  verstärkt  in  den  Bereichen  stattfinden, 
in denen Fachkräfte nachgefragt werden. Wir wollen mit einem klu-
gen  Mix  aus  Bildung,  Qualifizierung  und  Unterstützung  nicht  ge-
nutzte Fachkräftepotentiale mobilisieren. Deshalb müssen wir allen 
Erwerbsfähigen ermöglichen, sich ihren Kompetenzen und Potenti-
alen entsprechend zu qualifizieren. Dafür setzen wir auf gute Aus-
bildung, kunden- und kompetenzorientierte Arbeitsvermittlung, auf 
verstärkte  berufliche  Weiterbildung,  Zugang  zu  Nachqualifizierung 
und auf lebenslanges Lernen, unterstützt durch ein Weiterbildungs-
BAföG.  Auch  eine  einheitliche  und  unbürokratische  Anerkennung 
von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen und der Ausbau 
des Nachqualifizierungsangebots sind notwendig. Dafür notwendige 
Qualifizierungsmaßnahmen müssen an die Bedürfnisse der Migran-
tinnen und Migranten angepasst und in unterschiedlichen Lebensla-

100

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünengen  zugänglich  und  finanzierbar  sein.  Damit  ermöglichen  wir  allen 
Menschen  eine  berufliche  Perspektive  ihrer  Qualifikation  entspre-
chend und reduzieren den Fachkräftemangel.

Ein  wichtiger  Hebel  ist  die  bessere  Integration  von  Frauen  in 
den  Arbeitsmarkt.  Wir  wollen  Erwerbshindernisse  und  Fehlanreize 
für  Frauen,  wie  das  Ehegattensplitting  und  –  im  Rahmen  der  Bür-
gerversicherung  –  die  kostenlose  Mitversicherung,  abbauen  und 
so  diskriminierende  Strukturen,  die  einer  stärkeren  Frauenerwerbs-
arbeit  und  einer  eigenständigen  Existenzsicherung  im  Weg  stehen, 
überwinden.  Zudem  fordern  wir  unter  anderem  eine  feste  Quote 
von  50 %  für  Frauen  in  Aufsichtsräten.  Auch  der  flächendeckende 
Ausbau von Kitas, Ganztagsschulen sowie ambulanten als auch teil-
stationären  Pflegeangeboten  und  Pflegeeinrichtungen  ist  von  gro-
ßer  Bedeutung,  um  insbesondere  Frauen  in  ihrem  Wunsch,  einer 
Erwerbsarbeit  nachzugehen,  zu  unterstützen.  Dabei  soll  die  Integ-
ration  von  Frauen  in  den  Arbeitsmarkt  keine  einseitige  Anpassung 
an einen Arbeitsbegriff sein, der viel Zeit für Arbeit und kaum Zeit 
für  Familie,  Engagement  und  Muße  beinhaltet.  Gerade  bei  der  In-
klusion  von  Frauen  in  den  Arbeitsmarkt  und  der  gerechteren  Ver-
teilung von Fürsorgearbeit zwischen Männern und Frauen brauchen 
wir  neue  Zeitmodelle.  Wir  folgen  dem  Leitbild  einer  vollzeitnahen 
Teilzeittätigkeit für Frauen und Männer, die auch Raum für gerecht 
verteilte  Sorge-  und  Pflegearbeit  und  für  Unterbrechungen  der  
Erwerbstätigkeit lässt.

Unsere  Gesellschaft  braucht  die  älteren  Beschäftigten,  denn 
sie  haben  durch  ihren  Erfahrungs-  und  Wissensschatz  eine  wichti-
ge  Funktion  im  Betrieb.  Die  Wirtschaft  muss  umdenken  und  wie-
der  stärker  auf  die  erfahrenen  Beschäftigten  setzen.  Notwendig 
sind alters- und alternsgerechte Arbeitsbedingungen, denn der  de-
mografische  Wandel  wird  vor  allem  dann  zum  Problem,  wenn  die 
Beschäftigten nicht bis zur Rente durchhalten. Deshalb müssen die 
Fähigkeiten,  Stärken  und  Möglichkeiten  der  Beschäftigten  bei  den 
Arbeitsbedingungen  im  Mittelpunkt  stehen.  Die  Politik  muss  dafür 
den gesetzlichen Rahmen vorgeben.

Doch allein die bessere Förderung von inländischen Arbeitskräften  
wird nicht ausreichen, um den zunehmenden Bedarf an qualifizier-
ten Fachkräften zu decken. Vor diesem Hintergrund wollen wir den 
Zuzug ausländischer Fachkräfte vereinfachen und transparenter ge-

101

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenstalten. Dazu gehören vor allem die Einführung eines liberalen und 
transparenten  Punktesystems  und  das  Etablieren  einer  wirklichen 
Willkommenskultur.

Wer GRÜN wählt … 

•	  stimmt für einen flächendeckenden gesetzlichen Mindest-

lohn von mindestens 8,50 Euro pro Stunde.

•	  bekommt faire Regeln für Leiharbeit, dämmt Befristungen  

ein und begrenzt Minijobs.

•	  entlastet kleine Einkommen und eröffnet mehr Menschen  
die Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben ohne ALG II.

•	  verbessert die Rechte von Arbeitsuchenden in Jobcentern.

•	  stärkt die Rechte von MitarbeiterInnen in kirchlichen  

Einrichtungen.

•	  schafft Perspektiven für langzeitarbeitslose Menschen  

durch den Aufbau eines sozialen Arbeitsmarktes.

Schlüsselprojekte 

Niedriglöhne abschaffen –  
einen allgemeinen Mindestlohn einführen 

Viele arbeiten und können trotzdem nicht davon leben. Wir neh-
men  die  unerträglichen  Dumpinglöhne,  die  staatlich  aufgestockt 
werden  müssen,  nicht  länger  hin.  Darum  fordern  wir  einen  allge-
meinen Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro. Die genaue Höhe 
des  Mindestlohns  wird  von  einer  Mindestlohnkommission  festge-
legt,  zusammengesetzt  aus  Gewerkschaften,  Arbeitgeberverbän-

102

 Teilhaben an guter ArbeitZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
den und ExpertInnen aus der Wissenschaft. Gleichzeitig müssen die 
Möglichkeiten  geschaffen  werden  für  mehr  branchenspezifische 
Mindestlöhne und allgemein verbindlich erklärte Tarifverträge, die 
dann für alle Beschäftigten einer Branche gelten. Damit stärken wir 
das Tarifvertragssystem und bekämpfen Tarifflucht. Nur so schaf-
fen wir es, dass alle von ihrer Arbeit leben können.

Lohndumping beenden – gleicher Lohn für Leiharbeit 

Viele neue Arbeitsplätze entstehen nur noch als Leiharbeitsplätze. 
Zwar brauchen Unternehmen Flexibilität für Auftragsspitzen, aber 
die Leiharbeit muss gerecht ausgestaltet sein und die Fehlentwick-
lungen in der Leiharbeit lehnen wir ab. Wir fordern „gleichen Lohn 
für  gleiche  Arbeit“  ab  dem  ersten  Tag.  Leiharbeit  darf  nicht  dem 
Lohndumping  dienen.  LeiharbeiterInnen  sind  auch  keine  Arbeite-
rInnen  zweiter  Klasse.  Sie  sollen  vom  ersten  Tag  an  die  gleichen 
Rechte haben wie die Stammbelegschaft.

Arbeit darf nicht krank machen –  
Arbeitsschutz weiter entwickeln 

Viele ArbeitnehmerInnen erleben im Beruf starre Vorgaben, wenig 
Flexibilität und zu wenig Abwechslung. Andererseits sind manche 
Arbeitsverhältnisse  heute  zunehmend  geprägt  von  hohen  Flexi-
bilitätsanforderungen,  nicht  planbaren  Arbeitszeiten  und  von  der 
Notwendigkeit ständiger Erreichbarkeit. Wir werden zusammen mit 
den  Sozialpartnern  die  Anforderungen  des  gesetzlichen  Arbeits-
schutzes  an  die  neuen  psychischen  Belastungen  anpassen.  Zum 
Schutz  der  Beschäftigten  und  mit  Blick  auf  den  demografischen 
Wandel  sind  alters-  und  alternsgerechte  Arbeitsbedingungen  das 
Gebot  der  Stunde,  denn  die  Beschäftigten  sollen  gesund  bis  zum 
Renteneintritt  arbeiten  können.  So  schaffen  wir  Arbeit,  die  nicht 
krank macht.

103

 Teilhaben an guter ArbeitTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenF. 

 Teilhaben an guter Bildung 

Wie wir Kitas und Schulen, Hochschulen  
und Ausbildung besser machen 

Bildung  eröffnet  Zukunft.  Die  Welt  kennen  lernen,  verstehen,  was 
um  einen  herum  passiert,  das  eigene  Leben  selbst  gestalten,  Ver-
antwortung  für  sich  und  andere  übernehmen,  Wünsche  und  Ziele 
verwirklichen – dies sollte allen Menschen offenstehen. Deshalb ist 
der freie Zugang zu Bildung eine zentrale Gerechtigkeits frage. Er darf 
nicht an der Herkunft, nicht an den Lebensumständen und nicht am 
Geldbeutel der Eltern scheitern.

Wir verlangen einem Teil der Bevölkerung mit unseren Vorhaben 
in  der  Steuerpolitik  einiges  ab.  Aber  im  Gegenzug  verpflichten  wir 
uns, gemeinsam mit Ländern und Kommunen unsere Kitas und Schu-
len zu begeisternden Lern- und Lebensorten zu machen, an denen 
jedes Kind mit seinen Talenten und seinem Potential angenommen 
wird und sich bestmöglich bilden kann. Und wir sorgen dafür, die Zu-
gänge zu Ausbildung, Studium und Weiterbildung stärker zu öffnen 
und die Übergänge zu erleichtern. 

Bildung  ist  Voraussetzung  für  ein  Leben  in  Freiheit.  Sie  ist  der 
Schlüssel  für  die  freie  Entfaltung  der  Persönlichkeit  und  Vorausset-
zung für Selbstbestimmung und Teilhabe. Zugleich ist Bildung eine 
Investition  in  die  Zukunft  unserer  Gesellschaft  und  darf  nicht  vor-
rangig nach wirtschaftlichen Aspekten gestaltet werden. Wir sorgen 
dafür, dass sie kein Privileg bleibt, sondern wirklich allen offensteht. 
Bildung soll sich nach dem Wohl des Kindes richten. 

Bildung schafft Gerechtigkeit. Wir streiten für ein inklusives und 
ein sozial gerechtes Bildungssystem, an dem alle teilhaben. Für eine 
durchlässige Gesellschaft, die soziale Barrieren abbaut und die Viel-
falt der Menschen bejaht.

Bildung schafft Demokratie. Wir treten ein für offene Bildungsin-
stitutionen, in denen die Einmischung von Lernenden, Lehrenden, El-
tern und gesellschaftlichem Umfeld erwünscht ist. Dazu gehören für 

104

 Teilhaben an guter BildungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenuns auch institutionelle Elemente wie verfasste Studierendenschaften 
und paritätisch besetzte Gremien an Schulen und Hochschulen.

Bildung beginnt in der Familie. Deshalb ist es uns wichtig, Eltern 
zu stärken – durch den Ausbau der frühen Hilfen und der Familienbe-
ratung, durch Eltern-Kind-Zentren als Unterstützungsstruktur für alle 
Eltern und frühzeitige Sprachkurse. Gute Bildungsinstitutionen arbei-
ten eng mit den Eltern zusammen und sind vernetzt. Bildung schafft 
Zukunft, für unsere Kinder, für uns selbst. Doch zunächst müssen wir 
eine Zukunft für unsere Bildungsinstitutionen schaffen.

1. Erneuerung der Bildungsinstitutionen 

Die Qualität von Kitas und Schulen ist zentral, wenn es darum geht, 
Teilhabechancen von Kindern zu verbessern. Wie wichtig es ist, die 
Bildungseinrichtungen  direkt  und  ohne  Umwege  zu  stärken,  zeigt 
das gescheiterte Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung – 
ein Großteil des Geldes kommt gar nicht dort an, wo es gebraucht 
wird. Statt Kitas und Schulen zu stärken, finanziert das Bildungs- und 
Teilhabepaket neue bürokratische Strukturen und private Nachhilfe.

Die hohe Zahl an BildungsverliererInnen ist erschreckend: Es kann 
keine  Bildungsgerechtigkeit  und  keine  Entwarnung  geben,  solange 
jede/r  fünfte  15-Jährige  als  funktionale/r  AnalphabetIn  gilt,  jede/r 
zwanzigste Jugendliche die Schule und fast jede/r Vierte die Ausbil-
dung oder das Studium abbricht, solange knapp 300.000 Jugendli-
che in Warteschleifen des Übergangssektors geparkt sind und über 
zwei  Millionen  junge  Erwachsene  keinen  Berufsabschluss  haben. 
Das  sind  Zahlen,  die  eine  neue  Bildungsoffensive  erfordern  für  ein 
Bildungssystem,  das  nicht  nur  kognitive  Fähigkeiten,  sondern  eine 
Vielzahl von Kompetenzen vermittelt und fördert. Das deutsche Bil-
dungssystem leidet an einem Leistungs- und Gerechtigkeitsproblem.
Gute Bildungseinrichtungen sind inklusiv, sie zeigen Respekt und 
Wertschätzung gegenüber der ganzen Vielfalt der Kinder und jungen 
Menschen.  An  unseren  Bildungseinrichtungen  darf  niemand  diskri-
miniert werden. Sie nutzen das Potential dieser Vielfalt für eine inklu-
sive Pädagogik, die individuelle Förderung und kooperatives Lernen 
bietet. Nicht die Kinder müssen der Schule angepasst werden, son-
dern die Schule den Lern- und Entwicklungsbedürfnissen der Kinder.  

105

 Teilhaben an guter BildungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenKitas sind schon heute Vorreiter der Inklusion. Vielerorts ist es nor-
mal, dass Kinder mit und ohne Behinderung gemeinsam in die Kita 
gehen. Wir wollen, dass diese Möglichkeit künftig allen Kindern of-
fensteht. Wir wollen Kitas und Schulen dazu befähigen, gemischte 
pädagogische  und  sozialpädagogische  Teams  aufzubauen,  sich  zu 
öffnen für Menschen mit Behinderungen und mit der Verschieden-
heit  aller  Schülerinnen  und  Schüler  konstruktiv  umzugehen,  damit 
bisherige Sonder- und Förderschulen perspektivisch entbehrlich wer-
den oder sich für alle Kinder öffnen. Nicht zuletzt die von Deutsch-
land unterzeichnete UN-Konvention über die Rechte von Menschen 
mit  Behinderungen  verpflichtet  uns  dazu.  Von  diesem  Anspruch 
ist das deutsche Schulwesen noch weit entfernt. Dies gilt auch für 
Hochschulen und Einrichtungen der Erwachsenenbildung. Wir wollen 
dies ändern.

Gute Bildungseinrichtungen sind partizipativ. Dort werden Kinder, 
Schülerinnen und Schüler sowie Studierende nicht verplant, sondern 
sie können sich einmischen und mitgestalten und das ist erwünscht. 
Solche  Einrichtungen  begreifen  Eltern  als  Partner  in  der  Begleitung 
der jungen Menschen und bieten Unterstützung und Beratung. Eine 
Kooperationskultur auf Augenhöhe mit anderen pädagogischen oder 
außerschulischen  Einrichtungen  muss  eine  Selbstverständlichkeit 
werden.  Schulen  und  Hochschulen  müssen  demokratisch  verfasst, 
ihre Gremien paritätisch besetzt sein. SchülerInnen oder Studieren-
de sollen durch selbstverwaltete Strukturen wie Schülervertretungen 
oder verfasste Studierendenschaften vertreten werden. Dazu gehört 
auch  die  Auseinandersetzung  mit  menschenrechts-  und  demokra-
tiefeindlichen Strömungen und Ideologien. Gute Bildungseinrichtun-
gen bringen gute Ergebnisse. 

  Die  Arbeit  in  Kitas  und  Schulen  ist  ausgesprochen  verantwor-
tungsvoll.  Viele  Fachkräfte  kommen  dieser  Verantwortung  mit  ho-
hem Engagement nach. Um dieser Verantwortung gerecht werden 
zu können, brauchen sie Rahmenbedingungen, die sie in ihrem ho-
hen  Engagement  unterstützen.  ErzieherInnen  haben  eine  sehr  an-
spruchsvolle Aufgabe. Doch die gesellschaftliche Anerkennung hinkt 
hinterher. Auch die zu geringe Entlohnung spiegelt den Anspruch und 
die Leistung nicht wider. Wir wollen die Länder unterstützen bei der 
Qualifizierung  von  Erzieherinnen  und  Erziehern,  die  in  großer  Zahl 
dringend gebraucht werden. Wir brauchen Mindeststandards für die 

106

 Teilhaben an guter BildungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenFachkraft-Kind-Relation, um die Qualität in den Kitas zu verbessern. 
Duale Ausbildung kann auch bei ErzieherInnen ein guter Weg sein, 
den Beruf attraktiver zu gestalten. Perspektivisch soll in jeder Gruppe 
eine  Fachkraft  arbeiten,  die  auf  Hochschulniveau  ausgebildet  wur-
de. Wir brauchen eine Fortbildungskultur, die „lebenslanges Lernen“ 
auch für ErzieherInnen und LehrerInnen ernst meint. Dabei müssen 
Genderkompetenz, interkulturelle Kompetenz, Sensibilität bezüglich 
der Vielfalt sexueller Identitäten, Formen selbstbestimmten Lernens 
und heil- und sonderpädagogisches Wissen Teil der Aus- und Wei-
terbildung sein. Dazu gehören für uns auch mehr Fachkräfte mit Mi-
grationshintergrund,  mit  eigener  Behinderung  sowie  mehr  Männer 
besonders  für  den  Kita-  und  Grundschulbereich.  Generell  ist  eine 
umfassendere  Lehrerausbildung  mit  gleicher  Studiendauer  für  alle 
Schularten unser Ziel. 

Die  Verantwortung  für  gute  Kitas,  mehr  noch  aber  für  Schulen 
und  Hochschulen  liegt  zuallererst  bei  den  Ländern  und  den  Kom-
munen. Der Bund kann unterstützen und mitfinanzieren, wenn man 
ihn lässt. Deshalb muss das Kooperationsverbot zwischen Bund und 
Bundesländern aufgehoben werden.

Wir  wollen  die  Digitalisierung  im  Bildungsbereich  unterstützen, 
um  den  Zugang  zu  Wissen  zu  fördern.  Lehr-  und  Lernmaterial  soll 
unter  freien  Lizenzen  bereitgestellt  werden,  um  Wissensmonopole 
aufzubrechen und die vielfältige Nutzbarkeit entsprechender Inhalte 
zu unterstützen. Maßgabe sollten die Standards zu Open Education 
Resources sein. Die berufsbildenden Schulen sollen zu Kompetenz-
zentren für Nachhaltigkeit weiterentwickelt werden.

Gemäß  der  UN-Dekade  „Bildung  für  nachhaltige  Entwicklung“ 
brauchen wir Kitas, Schulen, Berufsschulen und Universitäten, die die 
Kompetenz zur Analyse, Bewertung und Mitgestaltung der großen 
ökologischen  und  sozialen  Herausforderungen  dieses  Jahrhunderts 
vermitteln.

2. Erfolg ermöglichen: für gute Kitas und Schulen 

Aufgabe  der  Bildungseinrichtungen  ist  es,  Begeisterung  und  Wis-
sensdurst zu erhalten und Kinder in all ihrer Unterschiedlichkeit zu 
fördern. Genau hier scheitert unser Bildungssystem aber viel zu oft.

107

 Teilhaben an guter BildungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenDie Chancen für Kinder und Jugendliche, sich zu bilden und ihr 
Leben später selbst in die Hand nehmen zu können, sind nicht für 
alle  gleich.  Schlimmer:  Obwohl  diese  Ungerechtigkeit  bekannt  ist, 
ändert  sich  zu  langsam  etwas  daran.  Bildungsarmut  wird  vererbt, 
weil  das  deutsche  Bildungssystem  daran  scheitert,  Bildungserfolg 
vom sozioökonomischen Hintergrund abzukoppeln. Viel zu oft steht 
schon bei der Geburt fest, wohin der Weg des Kindes führt. Kinder 
und  Jugendliche  aus  einkommensschwachen  oder  bildungsfernen 
Familien  kämpfen  oft  mit  Vorverurteilungen  und  unzureichender 
Förderung, besonders wenn sie einen Migrationshintergrund haben. 
Wir aber wollen kein Kind zurücklassen. Wir wollen die Blockaden 
wegräumen und Wege aufzeigen, die die Potentiale aller Kinder und 
Jugendlichen zur Entfaltung bringen.

Dafür  brauchen  wir  zuerst  mehr  und  auch  bessere  Kita-Plätze, 
um  Kinder  schon  früh  fördern  zu  können,  und  besser  qualifizierte 
Tagesmütter und -väter. Wir wollen den ab August 2013 geltenden 
Rechtsanspruch angemessen finanzieren, einen Rechtsanspruch auf 
einen  Ganztagsplatz  einführen,  bundesweit  Mindeststandards  für 
die Qualität der Betreuungsangebote in einem Gesetz festlegen und 
die Ausbildung von mehr Erzieherinnen und Erziehern unterstützen. 
1  Mrd.  Euro  an  Bundesmitteln  pro  Jahr  werden  wir  Ländern  und 
Kommunen  zusätzlich  zur  Verfügung  stellen,  damit  es  schnell  vor-
angeht.  Das  von  Schwarz-Gelb  beschlossene  Betreuungsgeld  setzt 
die falschen Anreize, denn es belohnt Familien, die ihre Kinder vom 
Bildungsort  Kita  fernhalten  –  wir  wollen  es  daher  zugunsten  einer 
besseren Ausstattung der Kitas wieder abschaffen! Eltern sollen sich 
entscheiden können zwischen einem Platz in der Kita und der Tages-
pflege.

In  unseren  Schulen  gelingt  es  zu  selten,  ungleiche  Startchancen 
auszugleichen. Zu früh wird sortiert, anstatt Kinder individuell zu för-
dern und ihnen Zeit zu geben, sich zu entwickeln. Wir sind überzeugt 
davon, dass es gut ist, wenn Kinder länger gemeinsam an einer Schule 
lernen. Wir wollen dies aber nicht von oben verordnen, sondern laden 
Lehrkräfte, Eltern und Schülerinnen und Schüler ein, sich gemeinsam 
auf den Weg zu machen hin zu besseren Schulen. Davon profitieren 
alle, die stärkeren SchülerInnen wie die schwächeren. SchülerInnen 
und LehrerInnen brauchen auch mehr Zeit, denn erfolgreiches Ler-
nen und individuelle Förderung laufen nicht im 45-Minuten-Takt und 

108

 Teilhaben an guter BildungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünensind  auch  nicht  mittags  zu  Ende.  Unser  Ziel  ist  es,  flächendeckend 
Ganztagsschulen aufzubauen, die barrierefrei sind und in denen alle 
Kinder  auch  am  Nachmittag  miteinander  und  voneinander  lernen, 
Wissen vertiefen, ihre Kreativität entfalten und überhaupt Neues ent-
decken  können.  Eine  Ganztagsschule  kann  außerschulische  Sport-, 
Kultur- und Jugendangebote besser einbeziehen. Wir werden deshalb 
mit den Ländern über ein zweites Ganztagsschulprogramm verhan-
deln, damit die guten, durch das erste Programm aus dem Jahr 2004 
angeschobenen Veränderungen fortgesetzt werden können. Sozial-
arbeiterinnen und Sozialarbeiter leisten einen wichtigen Beitrag zur 
Gestaltung einer Schule, die Kinder und Jugendliche gerade auch in 
schwierigen Lebensphasen individuell fördert. Schulsozialarbeit leis-
tet Prävention und sollte im Rahmen des Ganztagsschulausbaus ge-
stärkt werden. Darüber hinaus wollen wir die Sprachbildung in Kitas 
und Schulen stärken. Sprachbildung muss frühzeitig ansetzen, in den 
Alltag der Kinder und Jugendlichen integriert sein und ihre Familien-
sprachen  mit  einbeziehen.  Für  Kinder  mit  diagnostizierten  Lernstö-
rungen wollen wir frühzeitig Wege der therapeutischen Hilfe öffnen.

3.  Zugänge eröffnen in Ausbildung,  

Studium und Weiterbildung 

Für viele junge Menschen ist der Weg von der Schule in Ausbildung, 
Studium und Beruf sehr weit – oft zu weit. Jedes Jahr werden rund 
300.000 junge Menschen vermeintlich berufsvorbereitend von Maß-
nahme zu Maßnahme geschleppt. Das deutsche Modell der betriebli-
chen Ausbildung ist zu Recht international anerkannt. Aber: Zu weni-
ge Jugendliche schaffen den Sprung in eine betriebliche Ausbildung, 
zu wenige Unternehmen beteiligen sich und die Durchlässigkeit lässt 
zu wünschen übrig. Mit DualPlus wollen wir das Berufsausbildungs-
system  so  weiterentwickeln,  dass  alle  Ausbildungsinteressierten  ei-
nen anerkannten Berufsabschluss erwerben können. Das erfolgreiche 
duale Ausbildungsprinzip behalten wir bei, Berufsschule und Betriebe 
sollen darüber hinaus um überbetriebliche Lernorte ergänzt werden. 
Für Jugendliche, die die Schule ohne Abschluss verlassen haben, kön-
nen Produktionsschulen den Übergang in die berufliche Ausbildung 
erleichtern.  Damit  der  Wechsel  in  eine  herkömmliche  betriebliche 

109

 Teilhaben an guter BildungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenAusbildung stets möglich ist, wollen wir die Ausbildung schrittweise 
in berufs- und länderübergreifend anerkannte, aufeinander aufbau-
ende Ausbildungsbausteine einteilen. Auch kleinere und spezialisierte 
Betriebe können sich so an DualPlus beteiligen.

Der  Vorteil  ist:  Mehr  Betriebe  können  sich  an  der  Ausbildung 
beteiligen,  mehr  Jugendliche  finden  einen  Ausbildungsplatz,  un-
terstützende  Maßnahmen  werden  integriert,  kein  Bildungsschritt 
bleibt ohne Anschluss. Und so könnte man sich auch den mindestens 
4 Mrd. Euro teuren Maßnahmendschungel sparen und vielen Jugend-
lichen eine echte Chance geben. Auch die Ausbildungsförderung von 
Nicht-EU-BürgerInnen soll verbessert werden. Gleichzeitig wird eine 
Ausbildung zu guten Fachkräften gefördert.

Die Angst vor den Kosten hält zu viele von einem Studium ab. Eine 
bessere Studienfinanzierung muss daher mehr Studierende und vor al-
lem BildungsaufsteigerInnen erreichen. Das gilt gerade auch für junge 
Menschen aus nicht akademischen Elternhäusern ohne entsprechen-
de Vorbilder. Wir wollen in einem ersten Schritt die Lage von Studie-
renden aus einkommensschwachen Familien durch Veränderung des 
BAföG und eine Erhöhung um 300 Mio. Euro jährlich verbessern. Au-
ßerdem wollen wir das Auslands-BAföG auch für eigenständige Stu-
diengänge im gesamten europäischen Hochschulraum ermöglichen. 
Im nächsten Schritt werden wir eine Studienfinanzierung aufbauen, 
die aus zwei Säulen besteht: einem Studierendenzuschuss, den alle 
erhalten, und einem Bedarfszuschuss, um die für ein Studium zu ge-
winnen, die bislang nicht studieren. Beide Zuschüsse müssen – anders 
als das jetzige BAföG – nicht zurückgezahlt werden. Studiengebühren 
sind inzwischen bundesweit fast flächendeckend wieder abgeschafft. 
Wir  lehnen  sie  weiter  ab.  Das  Deutschlandstipendium  und  das  Bil-
dungssparkonto kritisieren wir. Beide sind ungeeignet, für Bildungs-
gerechtigkeit zu sorgen.

Deutschlands Fachkräftemangel kann nur behoben werden, wenn 
mehr  Menschen  besser  qualifiziert  werden  und  studieren.  Aber  die 
Hochschulen sind nicht gut vorbereitet auf die zum Glück zahlreicher 
an  die  Hochschulen  drängenden  StudienanfängerInnen.  Es  fehlen 
ausfinanzierte  Studienplätze.  Wir  wollen  Studienwilligen  die  Türen 
weit  öffnen  und  jährlich  1  Mrd.  Euro  mehr  in  den  Hochschulpakt 
stecken – für mehr Studienplätze und bessere Studienbedingungen. 
Wir wollen den Hochschulpakt verstetigen und zu einem dauerhaf-

110

 Teilhaben an guter BildungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenten, bedarfsgerechten System der Hochschulfinanzierung weiterent-
wickeln.

Wir befürworten die Vision eines europäischen Hochschulraums, 
setzen uns aber für eine Reform der Studienreform ein. Denn sie löst 
ihre Versprechungen bisher nicht ein. Die Prüfungsdichte muss redu-
ziert, die Curricula entfrachtet, die Anerkennung von im Ausland er-
worbenen Studienleistungen verbessert, Betreuungs- und Beratungs-
angebote sowie die soziale Infrastruktur auf dem Campus gestärkt 
werden. Den Bachelor wollen wir als berufsbefähigenden Abschluss 
etablieren  und  ausreichende  Studienplätze  für  diejenigen  schaffen, 
die einen Master anstreben.

Damit  man  sich  Lernen  in  späteren  Lebensphasen  auch  leisten 
kann,  werden  wir  für  jährlich  200  Mio.  Euro  ein  Weiterbildungs-
BAföG einführen. Es kennt keine Altersgrenze, die Finanzierung des 
Lebensunterhalts  und  der  Maßnahmenkosten  erfolgt  durch  einen 
Mix  von  Zuschüssen  und  Darlehen  –  je  nach  Situation  der  Berech-
tigten. Damit können Schulabschlüsse und Qualifizierung nachgeholt 
werden.  Wir  wollen  so  diejenigen  für  Weiterbildung  gewinnen,  die 
bislang von den Angeboten zu wenig erreicht werden: Ältere, Frau-
en,  Menschen  mit  Migrationshintergrund  und  Geringqualifizierte. 
Darüber hinaus werden wir dafür sorgen, dass das Thema Analpha-
betismus  nicht  länger  gesellschaftlich  ignoriert  wird,  und  dement-
sprechend  in  Zusammenarbeit  mit  Ländern,  Kommunen  sowie  der 
Bundesagentur  für  Arbeit  und  den  ArbeitgeberInnen  die  Anstren-
gungen  zur  Verbesserung  von  Alphabetisierung  und  Grundbildung 
verstärken. Menschen mit Behinderungen lassen wir alle für weiter 
gehende Qualifizierung und Bildung notwendigen Unterstützungen 
und Assistenzleistungen zukommen.

4. Grüne Wissenschaftspolitik: Freiheit und Verantwortung 

Forschung heißt, die Welt von morgen bereits heute zu denken, Zu-
sammenhänge  verstehen  zu  wollen  und  besser  zu  begreifen,  was 
wir nicht wissen. Wissenschaft ist eine Grundvoraussetzung zur Be-
wältigung der sozialen, kulturellen, ökonomischen und ökologischen 
Zukunftsfragen.  Dafür  brauchen  wir  eine  gemeinsame  Verantwor-
tung  aller  Disziplinen.  Das  in  der  Verfassung  verbriefte  Recht  auf 

111

 Teilhaben an guter BildungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenForschungsfreiheit  ist  ein  hohes  Gut.  Zugleich  muss  Wissenschaft 
sich ihrer Verantwortung in Forschung und Lehre bewusst sein. Wir 
wollen  mit  der  staatlichen  Forschungsförderung  Anreize  dafür  set-
zen,  dass  Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen  ihren  Beitrag 
zur Lösung der großen gesellschaftlichen Herausforderungen leisten.
Hierzu  brauchen  wir  auch  eine  starke  Grundlagenforschung. 
Denn ohne den Aufbruch ins Ungewisse, Unbekannte und Unsiche-
re können echte Erkenntnisdurchbrüche nicht gelingen. Auch dafür 
braucht es Geld und Zeit. Deshalb sehen wir mit Sorge die Folgen 
der  sinkenden  Grundfinanzierung  der  Hochschulen.  Dadurch  wird 
gerade die nicht programmgebundene Neugierforschung gefährdet.
Nachhaltige und soziale Innovationen setzen weitreichende Fol-
geabschätzungen, begleitende Risikoforschung und ein Verständnis 
der  komplexen  technischen  und  gesellschaftlichen  Wechselbezie-
hungen  voraus,  wenn  neue  Technologien  zum  Wohle  aller  imple-
mentiert werden sollen. 

Wir müssen von einer Wissenschaft für zu einer Wissenschaft mit 
der  Gesellschaft  kommen.  Wir  wollen  inter-  und  transdisziplinäre 
Forschung unterstützen, um Wissen zu verbreitern und gesellschaft-
liche und ökologische Wechselwirkungen früh erkennen zu können. 
Dazu braucht es eine Stärkung der Forschung für eine nachhaltige 
Entwicklung. Der Schutz von Umwelt und Tieren macht aber auch 
Grenzziehungen  nötig.  Tierversuche  wollen  wir  konsequent  redu-
zieren.  Wir  fordern  ein  nationales  Kompetenzzentrum  für  tierver-
suchsfreie Methoden. Die Ethikkommission zur Bewertung von Tier-
versuchen wollen wir mindestens zur Hälfte mit VertreterInnen des 
Tierschutzes besetzen. Versuche an Menschenaffen wollen wir strikt 
verbieten. Wir streben ein weitgehendes Verbot von Versuchen an 
nicht menschlichen Primaten an. Wir wollen die Friedens- und Kon-
fliktforschung stärken und begrüßen es, wenn öffentliche Wissen-
schaftseinrichtungen vor Ort Friedensklauseln als Leitbild erarbeiten.
Gute  Wissenschaft  braucht  gute  Arbeitsbedingungen  auf  al-
len  Ebenen  der  wissenschaftlichen  Karriere.  Jenseits  der  Professur 
haben  WissenschaftlerInnen  heute  extrem  unsichere  Berufs-  und 
Lebensperspektiven.  Wir  wollen  familienfreundliche  Hochschulen 
und  Wissenschaftseinrichtungen.  Befristete  Verträge  haben  über-
handgenommen, oft mit Laufzeiten unter einem Jahr. Das Wissen-
schaftszeitvertragsgesetz hat die Tendenz zu prekärer Beschäftigung 

112

 Teilhaben an guter BildungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünennoch  verstärkt.  In  Deutschland  zählen  selbst  gestandene  Wissen-
schaftlerInnen  bis  ins  fünfte  Lebensjahrzehnt  zum  abhängigen 
Nachwuchs. Selbständige Forschung ist hier nicht vorgesehen. Lehre 
wird immer häufiger mit gering bezahlten Lehraufträgen abgedeckt. 
Wir  fordern  einen  langfristig  angelegten  „Pakt  für  zukunftsfähige 
Personalstrukturen  und  den  wissenschaftlichen  Nachwuchs“.  Dazu 
gehören  die  Veränderung  des  Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, 
Mindeststandards  für  vernünftige  Beschäftigungsverhältnisse  und 
neue  Personalkategorien  jenseits  der  Professur.  Die  Hochschulen 
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sollen verbindliche 
Verpflichtungen für eine nachhaltige Personalentwicklung eingehen. 
Kontrollmechanismen sollen eingeführt werden, um zu vermeiden, 
dass  die  Hochschulen  Lehraufträge  als  Mittel  benutzten,  um  über 
extrem  kostengünstige  und  recht-  und  schutzlose  Lehrkräfte  zu 
verfügen. Zusätzlich wollen wir mit der Neuauflage des Juniorpro-
fessurenprogramms 1.000 neue Juniorprofessuren mit Tenure Track 
initiieren. Das heißt, nach positiver Evaluation soll ein unbefristetes 
Beschäftigungsverhältnis  eröffnet  werden.  Zu  einem  solchen  Pakt 
gehört für uns auch, dass sich die Qualifizierungs- und Betreuungs-
verhältnisse für Promovierende verbessern. Dafür müssen qualitative 
Mindeststandards und ein einheitlicher Doktorandenstatus bundes-
weit umgesetzt werden. Die Vielfalt der Wege zur Promotion wollen 
wir erhalten. Wir wollen zudem künftig auch Kollegs für kooperative 
Promotionen zwischen Fachhochschulen und Universitäten fördern.
Frauen  sind  im  Wissenschaftssystem  nach  wie  vor  deutlich  un-
terrepräsentiert  –  mit  jeder  Qualifikationsstufe  steigend.  Das  ist 
nicht  nur  ein  gravierendes  Gerechtigkeitsproblem,  es  drohen  da-
durch auch bedeutende Innovations- und Qualitätseinbußen in For-
schung  und  Lehre.  Wir  wollen  Hochschulen  und  außeruniversitäre 
Forschungseinrichtungen  verpflichten,  Zielquoten  mindestens  dem 
Kaskadenmodell  entsprechend  zu  bestimmen.  Wenn  diese  nicht 
erfüllt  werden,  soll  das  Folgen  für  die  Mittelvergabe  haben.  Auch 
die  institutionelle  und  die  projektgebundene  Forschungsförderung 
wollen wir an gleichstellungspolitische Verpflichtungen knüpfen, um 
so mittelfristig mindestens 50 % Frauen auf allen Ebenen zu haben.
Die  unzureichende  Grundfinanzierung  der  Hochschulen  be-
droht  zunehmend  eine  besondere  Stärke  des  deutschen  Wissen-
schaftssystems,  nämlich  die  Qualität  in  der  Breite.  Einer  Trennung 

113

 Teilhaben an guter BildungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenin   „Forschungshochschulen“  und  „Ausbildungshochschulen“  wol-
len  wir  entgegenwirken  und  die  Lehrqualität  verbessern.  Die  Län-
der müssen ihre Hochschulen besser ausstatten, und der Bund muss 
größere Verantwortung – etwa bei der gemeinsamen Finanzierung 
der außer universitären Forschung – übernehmen. Der Bund kann die 
Länder entlasten, indem er künftig 70 % statt wie bisher 50 % der 
Kosten der Max-Planck-Gesellschaft und der Leibniz-Gemeinschaft 
übernimmt und die Programmpauschale der Deutschen Forschungs-
gemeinschaft schrittweise erhöht. Die Länder sollen sich vertraglich 
verpflichten, mit den frei werdenden Mitteln die Grundfinanzierung 
ihrer  Hochschulen  zu  stärken.  Wir  streben  ein  geordnetes  Auslau-
fen  der  Exzellenzinitiative  an.  Dabei  wollen  wir  die  Instrumente 
Graduiertenschulen  und  Exzellenzcluster  beibehalten  und  weiter-
entwickeln.  Für  uns  ist  das  europaweit  vereinbarte  Ziel,  3 %  des 
Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung zu investieren, 
nur  Mindestmaß.  Will  die  EU  insgesamt  ihr  Ziel  erreichen,  müssen 
wirtschaftlich starke Staaten wie Deutschland deutlich höhere Wer-
te  anstreben.  Das  bewährte  System  der  Forschungsförderung  aus 
öffentlich  finanzierten  Forschungseinrichtungen  und  wettbewerb-
licher Projektförderung wollen wir ergänzen durch eine steuerliche 
Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen.

Wir  wollen,  dass  Ergebnisse  öffentlich  finanzierter  Forschung 
rasch  breit  verfügbar  sind,  und  unterstützen  deshalb  Open  Access 
und Open Data im Wissenschaftsbereich, damit der Austausch in-
nerhalb  der  Wissenschaft,  aber  auch  der  Wissenstransfer  in  Wirt-
schaft  und  Gesellschaft  verbessert  wird.  Durch  öffentliche  Mittel 
finanzierte  wissenschaftliche  Publikationen  müssen  auch  frei  zu-
gänglich  sein.  Die  Unabhängigkeit  wissenschaftlicher  Forschung 
und  Lehre  an  universitären  und  außer universitären  Einrichtungen 
muss  gewährleistet  werden.  Größtmögliche  Transparenz  über  die 
Forschung  an  Hochschulen  und  Universitäten  stellt  die  Grundlage 
für den kritischen Diskurs an den Hochschulen und für die öffentli-
che Rechenschaft der Hochschulen gegenüber der Gesellschaft dar. 
Klare und verbindliche Transparenzregeln helfen Forschung z. B. zum 
militärischen Einsatz oder zu ethisch strittigen Fragen wie z. B. Tier-
versuchen zu identifizieren und sie öffentlich zu thematisieren. Dazu 
gehören  nachvollziehbare  Informationen  für  die  Bürgerinnen  und 
Bürger, wer im öffentlich finanzierten Wissenschaftsbereich welche 
Mittel  für  welche  Forschungstätigkeiten  erhält  und  wer  mit  wem 

114

 Teilhaben an guter BildungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenkooperiert. Wir wollen außerdem Ansätze stärken, forschungspoliti-
sche Entscheidungsprozesse partizipativer zu gestalten. 

5.  Gemeinsam Verantwortung tragen:  

Kooperationsverbot aufheben 

Bund  und  Länder  haben  sich  verpflichtet,  mindestens  10 %  des 
Bruttosozialprodukts jährlich in Bildung und Forschung zu investie-
ren. Obwohl das Ziel bis heute noch nicht ganz erreicht ist, sagen 
wir: Dabei dürfen wir nicht stehen bleiben. Ziel müssen mindestens 
7 % bei Bildung und 3,5 % bei Forschung und Entwicklung bis 2020 
sein.  Denn  andere  sind  längst  weiter.  Bildungs-  und  Forschungs-
ausgaben  haben  deshalb  für  uns  einen  Vorrang.  Und  wir  werden 
den  Ländern  durch  eine  Reform  der  Erbschaftsteuer  und  unsere 
Vorschläge für eine andere Finanz- und Steuerpolitik weitere finan-
zielle  Spielräume  verschaffen  für  ihre  Aufgaben  im  Bildungs-  und 
Wissenschaftsbereich.

Wir wollen eine bessere Bildungsfinanzierung und ein besseres 
Bildungs- und Wissenschaftssystem, das auch leistungsfähiger ist. 
Dazu  müssen  auch  verfassungsrechtliche  Blockaden  abgeräumt 
werden. Es muss wieder möglich werden, dass der Bund die Län-
der,  z. B.  beim  Ausbau  von  Ganztagsschulen  und  Studienplätzen, 
finanziell  unterstützen  darf.  Wir  wollen  das  Grundgesetz  ändern, 
um das Kooperationsverbot in der Bildung aufzuheben und die Zu-
sammenarbeit in der Wissenschaft zu erleichtern. Unser Ziel ist eine 
Ermöglichungsverfassung  für  bessere  Bildung  und  Wissenschaft. 
Um beide Zukunftsfelder zu stärken und Chancengerechtigkeit zu 
fördern, braucht es einen kooperativen Bildungsföderalismus, eine 
echte  Verantwortungspartnerschaft  zwischen  Bund,  Ländern  und 
Kommunen sowie eine neue Kooperations- und Vertrauenskultur. 
Bis das Kooperationsverbot aufgehoben wird, werden wir uns dafür 
einsetzen, dass der Bund sich an den Bildungskosten beteiligt und 
die  Länder  durch  unsere  Vorschläge  für  eine  andere  Finanz-  und 
Steuerpolitik finanzielle Spielräume für ihre Aufgaben im Bildungs- 
und Wissenschaftsbereich erhalten.

Wir  setzen  uns  für  bundesweit  einheitliche  und  verbindliche 
abschlussbezogene  Bildungsstandards  in  allen  Fächern  ein.  Damit 
soll  gesichert  werden,  dass  trotz  unterschiedlicher  Schulsysteme 

115

 Teilhaben an guter BildungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnendie Schülerinnen und Schüler in allen Bundesländern vergleichbares 
Fachwissen  erlangen  und  die  gleichen  Kernkompetenzen  beherr-
schen. Ebenso wollen wir verhindern, dass ihnen Nachteile bei ei-
nem Schulwechsel über Bundesländergrenzen hinweg entstehen. 

Wer GRÜN wählt …

•	 investiert in mehr, bessere und inklusive Kitas.

•	  fördert längeres gemeinsames und inklusives Lernen.

•	  fördert Ganztagsschulen mit hoher Bildungsqualität für alle.

•	  sorgt für gute Ausbildung für alle, schafft zusätzliche Studien-
plätze und verbessert die Qualität von Lehre und Studium.

•	  schafft Spielräume für eine bessere Grundfinanzierung der 

Hochschulen und bietet dem wissenschaftlichen Nachwuchs 
verlässlichere Perspektiven.

•	  will das Kooperationsverbot in der Bildung abschaffen.

Schlüsselprojekte

Grüne Bildungsrepublik begründen –  
gute	Ganztagsschulen	flächendeckend	aufbauen	

Das deutsche Bildungssystem ist ungerecht und muss erneuert wer-
den.  Wir  wollen  bessere  Bildung  und  Chancengleichheit  für  alle 
Kinder.  Ganztagsschulen  sind  das  Kernstück  eines  chancengerech-
ten  und  inklusiven  Bildungssystems,  denn  sie  bilden  den  Rahmen, 
in  dem  individualisiertes  und  kreatives  Lernen  stattfindet.  Deshalb 
bauen  wir  flächendeckend  Ganztagsschulen  auf.  Dafür  verhandeln 
wir mit den Ländern über eine Aufhebung des Kooperationsverbots 
in der Bildung und unterstützen sie mit mindestens 500 Mio. Euro 
pro Jahr. Damit schaffen wir Schulen, in denen alle Kinder auch am 

116

 Teilhaben an guter BildungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Nachmittag miteinander und voneinander lernen, Wissen vertiefen 
und Neues entdecken können.

Hochschulen stärken – jährlich 1 Mrd. Euro mehr Bundesmittel 

Die Länder müssen ihre Hochschulen besser ausstatten und der Bund 
muss größere Verantwortung bei der Finanzierung übernehmen. Wir 
wollen, dass 3,5 % des BIP bis 2020 in Forschung und Entwicklung 
investiert werden. Für mehr Studienplätze, bessere Studienbedingun-
gen, eine höhere Qualität der Lehre und verlässliche Perspektiven für 
den wissenschaftlichen Nachwuchs wollen wir zusätzlich mindestens 
1  Mrd.  Euro  jährlich  in  unsere  Hochschulen  investieren.  Mit  verän-
derten Finanzierungsschlüsseln bei der außer universitären Forschung 
wollen  wir  den  Ländern  außerdem  Spielräume  verschaffen,  um  die 
Grundfinanzierung ihrer Hochschulen zu stärken. Damit sollen prekä-
re Beschäftigung eingedämmt und eine Ausfinanzierung der Studien-
plätze gewährleistet werden. 

Studierende und Weiterbildung besser unterstützen –  
das BAföG erhöhen 

Zu viele Menschen entscheiden sich wegen finanzieller Barrieren ge-
gen ein Studium. Die Lage von Studierenden aus einkommensschwä-
cheren  Familien  wollen  wir  durch  eine  Reform  und  Erhöhung  des 
BAföG verbessern. In einem ersten Schritt stellen wir dafür mindes-
tens 300 Mio. Euro zusätzlich bereit. Danach wollen wir das BAföG 
schrittweise zum grünen 2-Säulen-Modell erweitern, das eine Basis-
absicherung und einen Bedarfszuschuss kombiniert und so mehr Bil-
dungsaufstieg ermöglicht. Damit man sich Lernen und Weiterbilden 
auch in späteren Lebensphasen leisten kann, wollen wir für jährlich 
mindestens 200 Mio. Euro ein Weiterbildungs-BAföG einführen. Es 
kennt  keine  Altersgrenzen.  Die  Finanzierung  des  Lebensunterhalts 
und der Maßnahmenkosten erfolgt durch einen Mix aus Zuschüssen 
und Darlehen, je nach Situation der Berechtigten.

117

 Teilhaben an guter BildungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenG.  Teilhaben an sozialer Sicherung

Wie wir ein Netz der Absicherung für alle schaffen

Wir  leben  in  einem  der  reichsten  Länder  der  Welt.  Trotzdem  ist 
materielle  Armut  kein  Randphänomen,  sondern  betrifft  Millionen 
Menschen.  Jedes  vierte  Kind  unter  15  Jahren  lebt  in  Deutschland 
in  einem  einkommensarmen  Haushalt.  Arbeitslosigkeit,  Erziehung 
von Kindern, Krankheit, Behinderung, Alter oder schicksalhafte Er-
eignisse dürfen in unserem reichen Land nicht Ursache von einem 
Leben in Armut sein.

Unser Ziel der Teilhabe umfasst alle. Inklusive Politik fragt nicht 
nach vermeintlichen Defiziten von Menschen, sondern will die Fä-
higkeiten  der  Einzelnen  und  ihre  Teilhabe  fördern  und  unterstüt-
zen. Das schaffen wir mit den Instrumenten einer soziokulturellen 
Mindestsicherung und guten öffentlichen Institutionen, aber auch 
durch eine allgemein verankerte Denkweise, die allen Menschen die 
Freiheit eröffnet, in unserer Demokratie so zu leben, wie sie sind. Es 
ist normal, verschieden zu sein.

Wer arm geboren wurde, wird häufiger, früher und schwerwie-
gender  krank  und  hat  eine  deutlich  geringere  Lebenserwartung. 
Dies  wird  noch  verstärkt  durch  einen  schlechten  Zugang  zu  ge-
sundheitlicher  Versorgung.  Die  steigende  Zahl  der  Menschen,  die 
unter prekären Bedingungen arbeiten oder unterbrochene Erwerbs-
biografien haben, ist auch im Alter unzureichend abgesichert. Viele 
Betroffene können sich im Bedarfsfall keine gute Pflege organisie-
ren oder finanzieren.

Leisten wir dem gesellschaftlichen Wunsch nach einem belast-
baren Sicherungsnetz für alle endlich Folge: Auch die gesellschaft-
lich Benachteiligten dürfen nicht durchs Netz fallen. Denn nur wer 
weiß, dass er notfalls aufgefangen wird und soziale Rechte hat, ist 
BürgerIn und kein/e BittstellerIn.

Soziale Sicherheit ist die Voraussetzung für gesellschaftliches En-
gagement, für alle, die sich einmischen wollen und können. Soziale 
Sicherheit und Teilhabe sind zwei Seiten einer Medaille. Deshalb ist 

118

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
es wichtig, dass das soziokulturelle Existenzminimum tatsächlich für 
alle gewährleistet ist.

Indem  wir  die  sozialen  Sicherungssysteme  fit  machen  für  die 
neuen  Herausforderungen,  schaffen  wir  auch  der  Solidarität  eine 
Zukunft. Grüne Grundsicherung, grüne Bürgerversicherung, grüne 
Garantierente und grünes Pflegekonzept sind hierfür der Schlüssel. 
So schaffen wir ein solidarisches Sicherungsnetz, auf das sich jeder 
Mensch im Bedarfsfall verlassen kann: schnell, unbürokratisch und 
existenzsichernd. Wir wollen auch erreichen, dass die Versicherten 
ihre  sozialen  Leistungen  europaweit  besser  in  Anspruch  nehmen 
können.

Wir machen uns auch dafür stark, dass die Versicherten in den 
Sicherungssystemen mehr Gehör finden und eine stärkere Vertre-
tung erhalten. Ob Arbeitslose oder RentnerInnen, ob PatientInnen 
oder Pflegebedürftige: Auch hier ist Einmischung erwünscht.

1. Grüne Grundsicherung 

Die  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende  ist  ein  entscheidendes 
Auffangnetz.  Diese  Grundsicherung  muss  neben  der  materiellen 
Absicherung auch die Möglichkeit der soziokulturellen Teilhabe an 
unserer Gesellschaft sicherstellen. Die Würde des Menschen ist und 
bleibt Maßstab unserer Politik. 

Trotz jahrelanger Kritik an der Berechnung des  Arbeitslosengeld-
II-Regelsatzes hat die Regierung Merkel nicht reagiert und hierfür im 
Jahr 2010 die Quittung durch das Bundesverfassungsgericht erhalten.
Wir wollen den Regelsatz für Erwachsene auf 420 Euro erhöhen 
und jährlich überprüfen, ob er noch angemessen ist. Diese Neube-
rechnung wollen wir im Dialog mit den Sozialverbänden umsetzen. 
Die  Berechnung  muss  verfassungskonform  gestaltet  werden.  Das 
heißt zum einen, die sogenannten verdeckt Armen und kleinen Auf-
stocker (Zuverdienst bis 100 Euro) aus der Bezugsgruppe, die Maß-
stab  für  die  Regelsatzberechnung  ist,  herauszunehmen.  Und  zum 
anderen,  die  wichtigsten  Ausgabenpositionen  einzubeziehen,  die 
für Teilhabe und Pflege zwischenmenschlicher Beziehungen wichtig 
sind  und  auch  durchschnittliche  Energiekosten  abdecken.  Zudem 
muss  der  Regelbedarf  2014  auf  Basis  der  neuen  statistischen  Da-

119

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenten an Inflation und Lohnentwicklung angepasst werden. Damit die 
Anhebung des ALG II finanzierbar ist und um zu verhindern, dass 
immer  mehr  erwerbstätige  Menschen  durch  Armutslöhne  ergän-
zend ALG II beziehen müssen, gehört die Einführung eines gesetzli-
chen Mindestlohns unabdingbar zu einer reformierten Grundsiche-
rung  dazu.  Wir  setzen  darauf,  dass  wir  durch  einen  Mindestlohn 
Geld einsparen, so dass wir einen Teil der ALG-II-Erhöhung damit 
gegenfinanzieren können. Das bürokratische Bildungs- und Teilha-
bepaket hat zur Folge, dass viele Kinder ihren verfassungsrechtlich 
garantierten Anspruch auf Bildung und Teilhabe nicht wahrnehmen 
können. Wir wollen das unsinnige Bildungs- und Teilhabepaket ab-
schaffen. Stattdessen wollen wir als ersten Schritt zur Kindergrund-
sicherung die Kinderregelsätze erhöhen sowie in die Bildungs- und 
Teilhabeinfrastruktur investieren.

Wir wollen beim ALG II die Grundlage der Berechnung umstel-
len  von  der  Bedarfsgemeinschaft  hin  zur  individuellen  Existenzsi-
cherung. Das Prinzip der Bedarfsgemeinschaften benachteiligt vor 
allem  Frauen  und  zementiert  ihre  finanzielle  Abhängigkeit.  Die-
se  Umstellung  geht  zwar  nicht  von  heute  auf  morgen,  doch  wir 
werden  den  Wechsel  hin  zur  individuellen  Existenzsicherung  in 
der  kommenden  Legislaturperiode  anpacken  und  mit  konkreten 
Schritten einleiten. Das gilt auch für AsylbewerberInnen. Deshalb 
schaffen wir das Asylbewerberleistungsgesetz ab, überführen ihre 
Ansprüche ins SGB und beenden die unwürdige Gutscheinpraxis.

Die  Sanktionen  für  Bezieherinnen  und  Bezieher  von  Arbeitslo-
sengeld II sind meist demütigend, unnötig und kontraproduktiv. Die 
verschärften Sanktionen für Menschen unter 25 Jahren, die bis zur 
Obdachlosigkeit führen können, wollen wir unverzüglich abschaf-
fen. Die von Schwarz-Gelb durchgesetzte Anrechnung des Eltern-
geldes auf das Arbeitslosengeld II benachteiligt einkommensarme 
Familien. Bei der von uns angestrebten Neuordnung der familien-
politischen Leistungen wollen wir diese Ungerechtigkeit beseitigen 
und die Anrechnung des Elterngeldes wieder rückgängig machen. 
Unser  Ziel  ist  eine  Grundsicherung,  die  auf  Motivation,  Hilfe  und 
Anerkennung  statt  auf  Bestrafung  setzt.  Die  Zahlung  einer  sozi-
alen  Grundsicherung  soll  weiterhin  an  die  Bereitschaft  geknüpft 
werden,  der  Gesellschaft  etwas  zurückzugeben  und  sich  um  eine 
eigenständige Existenzsicherung zu bemühen. In der Regel ist das 

120

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünendie Suche nach einem neuen Arbeitsplatz, Aus- und Weiterbildung 
oder Umschulung. Wir brauchen ein Wunsch- und Wahlrecht der 
Arbeitsuchenden in den Jobcentern, ein Verbandsklagerecht sowie 
Ombudsstellen, um Konflikte frühzeitig, unter Vermeidung von un-
nötigen und teuren Gerichtsverfahren und auf Augenhöhe zu lösen. 
Dazu  wollen  wir  beispielsweise  sicherstellen,  dass  Eingliederungs-
vereinbarungen nicht durch einen Verwaltungsakt ersetzt werden. 
Ein solches Prinzip der partnerschaftlichen Zusammenarbeit ist mit 
den heutigen Sanktionsregeln und -automatismen nicht vereinbar. 
Bis neue faire Regeln etabliert sind, fordern wir ein Sanktionsmo-
ratorium.

Soziale Leistungen sind gutes Recht. Doch wer sie in Anspruch 
nehmen will, erlebt oft ein blaues Wunder: wenn Arbeitsuchende 
bei  Fragen  an  das  Jobcenter  eine  kostenpflichtige  Telefonhotline 
anrufen müssen, um dann doch keine Auskunft zu erhalten; wenn 
die  Pflegekasse  ältere  Menschen,  die  einen  ambulanten  Dienst 
brauchen, nicht ausreichend unterstützt; oder wenn die Kranken-
kasse die Anschlussbehandlung eines Patienten oder einer Patientin 
nach  einem  Schlaganfall  hinauszögert.  Diese  Beispiele  stehen  ex-
emplarisch für einen oft erlebten Umgang von Behörden und So-
zialversicherungen mit ihren „Kundinnen und Kunden“. Die Rechte 
auf  Beratung,  auf  angemessene  Leistungen,  auf  Teilhabe  am  ge-
sellschaftlichen  Leben  bleiben  dabei  auf  der  Strecke.  Wir  wollen, 
dass die Menschen ihr Recht bekommen. Es ist an der Zeit, die Leis-
tungsberechtigten bei der Durchsetzung ihrer Rechtsansprüche zu 
stärken, auch durch ein Verbandsklagerecht und die Schaffung und 
Förderung ämterunabhängiger Beratungsstellen.

Wir  wollen  die  Idee  einer  finanziellen  Basissicherung  oder  die 
einer negativen Einkommensteuer weiter diskutieren. Gerade in der 
Debatte  um  Grundsicherung  und  ein  bedingungsloses  Grundein-
kommen für alle muss es darum gehen, unsere Leitbilder von Ge-
rechtigkeit und emanzipativer Sozialpolitik, die Bedeutung öffent-
licher Institutionen und Finanzierbarkeit zu verbinden. Wir wollen 
diese Debatte in die Gesellschaft hineintragen. Wir halten deshalb 
die Einrichtung einer Enquete-Kommission im Deutschen Bundes-
tag für sinnvoll, in der Idee und Modelle eines Grundeinkommens 
sowie  grundlegende  Reformperspektiven  für  den  Sozialstaat  und 
die sozialen Sicherungssysteme diskutiert werden. In einer  solchen 

121

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenEnquete  wollen  wir  der  Diskussion  über  ein  bedingungsloses 
Grundeinkommen sowie damit verbundene Veränderungen in den 
sozialen  Sicherungssystemen  den  nötigen  Raum  verschaffen.  Ziel 
ist  es,  die  Schere  zwischen  Arm  und  Reich  zu  schließen  und  das 
individuelle Grundrecht auf Teilhabe zu verwirklichen.

2.  Grüne Bürgerversicherung:  

gerechte Finanzierung des Gesundheitssystems 

In  der  gesetzlichen  Krankenversicherung  stehen  Gesunde  und 
Kranke, Junge und Alte sowie Gut- und Geringverdienende solida-
risch füreinander ein. Kinder sind kostenlos mitversichert. Doch die 
Solidargemeinschaft ist nicht vollständig. Unser Gesundheitssystem 
ist  in  Schieflage  geraten.  Privatversicherte  sind  häufig  privilegiert 
und erhalten Vorzugsbehandlungen. Gut verdienende Angestellte, 
BeamtInnen, viele Abgeordnete und die meisten Selbständigen ge-
hören  der  privaten  Krankenversicherung  an.  Als  Privatversicherte 
versichern sie nur ihr eigenes, meist unterdurchschnittliches Krank-
heitsrisiko. Zum Solidarausgleich tragen sie so nicht bei.

Diese 2-Klassen-Medizin in unserem Gesundheitswesen wollen 
wir beenden. Unsere Alternative ist die grüne Bürgerversicherung: 
eine für alle statt jeder für sich. Dagegen will Schwarz-Gelb den So-
lidarausgleich innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung im-
mer  weiter  abbauen.  Die  steigenden  Gesundheitsausgaben  sollen 
über pauschale Zusatzbeiträge alleine den Versicherten aufgebür-
det  werden.  Wir  dagegen  wollen  mehr,  nicht  weniger  Solidarität. 
Die grüne Bürgerversicherung bezieht alle Bürgerinnen und Bürger 
in  die  Solidargemeinschaft  ein.  Gleichzeitig  wird  die  paritätische 
Finanzierung  zwischen  ArbeitgeberInnen  und  ArbeitnehmerInnen 
wiederhergestellt.

Die grüne Bürgerversicherung sorgt aber nicht nur für die Stär-
kung der Solidarität. Sie ist ein entscheidender Schritt zu einer so-
liden  Finanzierung  des  Gesundheitswesens,  denn  wir  verbreitern 
die  finanzielle  Basis.  Zukünftig  wollen  wir  alle  Einkommensarten 
gleichbehandeln und zur Finanzierung heranziehen. Also neben Ar-
beitseinkommen und Renten auch Kapitaleinkommen, zum Beispiel 
durch  Aktiengewinne,  Zinsen,  Spekulationsgewinne  und  Mietein-

122

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünennahmen. Zudem heben wir die Beitragsbemessungsgrenze auf das 
in der Rentenversicherung geltende Niveau. Das schafft mehr Ge-
rechtigkeit  im  Gesundheitswesen,  indem  es  Gutverdienende  fairer 
beteiligt, macht die Finanzierung zukunftsfest und schafft Raum für 
Beitragssatzsenkungen.

Die grüne Bürgerversicherung ist keine Einheitsversicherung. So-
wohl  die  gesetzlichen  als  auch  private  Krankenversicherer  können 
die  Bürgerversicherung  anbieten.  Allerdings  gilt  eine  gemeinsame 
Honorarordnung.  Denn  die  Art  und  das  Ausmaß  der  Behandlung 
von Patientinnen und Patienten dürfen nicht länger davon abhängig 
sein, ob diese privat oder gesetzlich versichert sind. Dabei werden 
wir  sicherstellen,  dass  die  höheren  Honorare,  die  heute  über  die 
Privatversicherten an die Ärzteschaft und an die anderen Gesund-
heitsberufe  fließen,  insgesamt  erhalten  bleiben  und  gerechter  ver-
teilt werden. Der Wettbewerb unter den Anbietern darf dabei nicht 
über den Beitragsatz, sondern soll vor allem über die Qualität und 
Patientenorientierung  geführt  werden.  Die  Krankenversicherungen 
als Interessenvertreter sollen das Wohl jedes einzelnen Mitglieds im 
Blick  haben.  Keinesfalls  darf  es  eine  Risikoselektion  geben.  Versi-
cherte dürfen wegen ihres Alters, ihres Geschlechts oder möglicher 
Vorerkrankungen nicht benachteiligt werden. Die Beiträge sind strikt 
einkommensbezogen zu erheben. Zuzahlungen werden abgeschafft.
Die  grüne  Bürgerversicherung  unterstützt  Familien  mit  Kindern. 
Kinder  werden  kostenlos  mitversichert,  zeitlich  begrenzt  auch  Ver-
heiratete bzw. LebenspartnerInnen, die nicht erwerbstätig sind, aber  
Kinder  erziehen  oder  Pflegeleistungen  erbringen.  Für  alle  anderen 
Ehepaare  und  für  eingetragene  Lebensgemeinschaften  wird  ein 
Beitragssplitting  eingeführt.  Damit  wird  die  Bevorzugung  von  Al-
leinverdienerpaaren mit einem überdurchschnittlichen Haushaltsein-
kommen  beendet  und  die  negativen  Erwerbsanreize  für  Ehefrauen 
abgeschafft.

3.  Grüne Gesundheitspolitik:  

ortsnah und bedarfsgerecht, inklusiv und präventiv 

Wir  wollen  die  wohnortnahe  gesundheitliche  Versorgung  weiter 
verbessern  und  den  Zugang  unabhängig  von  Alter,  Einkommen, 

123

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenGeschlecht,  Herkunft,  Behinderung,  sozialer  Lage  und  Wohnort 
sicherstellen. Kern muss eine Primärversorgung sein, in der Haus- 
und KinderärztInnen sowie die Angehörigen weiterer Gesundheits-
berufe auf Augenhöhe zusammenarbeiten. Dafür sind u. a. die Auf-
wertung der HausärztInnen und des Berufsbildes der Pflege, eine 
veränderte Aufgabenverteilung zwischen den Gesundheitsberufen 
und  ein  Vergütungssystem  erforderlich,  das  die  besonderen  Leis-
tungen der Primärversorgung, wie die Beratung und Begleitung der 
PatientInnen,  berücksichtigt.  Hausarztverträge  können  dabei  ein 
Beitrag sein, um eine wohnortnahe Primärversorgung zu gewähr-
leisten und die Qualität der Versorgung zu verbessern.

Um  den  Versorgungsbedarfen  der  wachsenden  Zahl  chronisch 
und  mehrfach  sowie  psychisch  erkrankter  Patientinnen  und  Pati-
enten  gerecht  zu  werden,  ist  eine  enge  Zusammenarbeit  der  un-
terschiedlichen Gesundheitseinrichtungen und -berufe erforderlich. 
Die  finanziellen  und  rechtlichen  Barrieren,  die  einer  Gesundheits-
versorgung  „Hand  in  Hand“  entgegenstehen,  wollen  wir  beseiti-
gen. Die Bereitschaft und die Fähigkeit zur Zusammenarbeit muss 
schon in der Ausbildung gefördert werden. Die Pflegekräfte sind in 
ihrer Eigenverantwortung zu stärken.

Bei der Ausgestaltung der Gesundheitsversorgung soll den Kom-
munen sowie den regionalen und lokalen Zusammenschlüssen von 
Patientinnen und Patienten sowie Gesundheitsberufen künftig eine 
größere Rolle zukommen. So können Versorgungsstrukturen stär-
ker auf die Bedarfe vor Ort ausgerichtet und medizinische Versor-
gung, Prävention und Gesundheitsförderung mit den kommunalen 
sozialen  Diensten  verknüpft  werden.  Die  Krankenhausversorgung 
ist ein wichtiger Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Krankenhäu-
ser  sind  als  Teil  des  regionalen  Versorgungssystems  zu  begreifen 
und  müssen  bedarfsgerecht  finanziert  werden.  Öffentliche  Kran-
kenhäuser müssen sich mit ihren sozialen Zielsetzungen neben frei-
gemeinnützigen und privaten Trägern behaupten können. 

Doch  mit  ihrer  Krankenhauspolitik  im  Zickzackkurs  und  unter-
lassenen Strukturreformen hat die Bundesregierung vor allem viele  
kommunale Krankenhäuser in die roten Zahlen getrieben. Das scha-
det  den  Patientinnen  und  Patienten.  Denn  Diagnosen,  Therapien 
und  Dauer  des  Krankenhausaufenthalts  werden  in  den  Kliniken 
zunehmend von betriebswirtschaftlichen Überlegungen bestimmt. 

124

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenUnd das trifft auch die Beschäftigten, insbesondere in der Pflege, 
die  immer  mehr  Patientinnen  und  Patienten  mit  immer  größerem 
Unterstützungsbedarf versorgen müssen. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb eine Kurskorrektur 
auch in der Krankenhauspolitik. Fehlerhafte ökonomische Anreize 
im  derzeitigen  Finanzierungssystem,  die  zu  unangebrachten  oder 
ethisch  fragwürdigen  Therapieentscheidungen  führen  können, 
wollen  wir  beheben.  Die  Vergütungen,  die  die  Krankenhäuser  für 
die  Behandlung  der  Patientinnen  und  Patienten  erhalten,  müssen 
die steigenden Personal- und Sachkosten angemessen berücksich-
tigen. Die Qualität der Behandlung sowie der Patientennutzen soll-
ten zunehmend in die Vergütung eingehen. Die Vorhaltekosten der 
Notfallversorgung  und  die  Kostenstruktur  der  unterschiedlichen 
Krankenhausgrößen müssen angemessen berücksichtigt werden.

Um  die  Arbeitsbedingungen  in  den  Krankenhäusern  zu  ver-
bessern,  sind  neben  der  Schaffung  zusätzlicher  Pflegestellen  und 
einer  finanziellen  Besserstellung  der  Pflegeberufe  eine  familien-
freundliche  Arbeitsorganisation,  mehr  Teamorientierung  und  eine 
gleichberechtigte  Zusammenarbeit  aller  im  Krankenhaus  tätigen 
Gesundheitsberufe nötig. Bestehende Arbeitsschutz- und Arbeits-
zeitbestimmungen sind konsequent umzusetzen sowie Vorkehrun-
gen gegen übermäßige psychische Belastungen zu treffen.

Damit sich regionale Versorgungsnetze bilden können und um 
eine  bedarfsgerechte  Krankenhausversorgung  auch  in  ländlichen 
und  strukturschwachen  Regionen  zu  gewährleisten,  wollen  wir 
die  Voraussetzungen  für  die  Zusammenarbeit  der  Krankenhäuser 
untereinander  sowie  mit  den  ambulanten  Strukturen  vor  Ort  ver-
bessern. Dafür streben wir unter anderem ein einheitliches Vergü-
tungssystem für alle fachärztlichen Leistungen an, gleichgültig, ob 
sie im Krankenhaus oder in der Facharztpraxis erbracht werden. Die 
Anwendung  von  Informationstechnologien  kann  einen  wichtigen 
Beitrag für eine bessere Gesundheitsversorgung leisten. Allerdings 
sind  dabei  die  Grundsätze  des  Datenschutzes  und  des  Rechts  auf 
informationelle Selbstbestimmung der Patientinnen und Patienten 
strikt einzuhalten. 

Patientinnen  und  Patienten  sollen  auch  Angebote  der  beson-
deren  Therapierichtungen  wahrnehmen  können.  Dazu  muss  die 
Komplementärmedizin  Nachweise  zur  Wirksamkeit  erbringen. 

125

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenEs  sind  geeignete  Methoden  zum  Wirksamkeitsnachweis  für  die 
Komplementärmedizin als auch andere medizinische Bereiche (z. B. 
Physio- oder Psychotherapie) zu entwickeln. Dafür sind öffentliche 
Forschungsgelder  zur  Verfügung  zu  stellen.  PatientInnen  sollen 
in  einem  Patientenbrief  nach  erfolgter  Behandlung  in  verständli-
cher Form über Diagnose, Art und Umfang der Leistung informiert  
werden. 

Ob  bei  künstlichen  Hüftgelenken,  Herzschrittmachern  oder 
Brustimplantaten  –  Sicherheit,  Wirksamkeit  und  Nutzen  von  Me-
dizinprodukten  müssen  verbessert  werden.  Dazu  gehören  ein 
für 
europaweit  einheitliches  staatliches  Zulassungsverfahren 
Hochrisikoprodukte,  strenge  Vorgaben  für  klinische  Studien,  ein 
Medizinprodukteregister und eine bessere Nutzenbewertung neuer 
Untersuchungs- und Behandlungsmethoden. Notwendig ist zudem 
eine Produkthaftpflicht für Medizinproduktehersteller.

Die  kürzlich  eingeführte  Nutzenbewertung  neuer  Arzneimittel 
ist  ein  wichtiger  Schritt.  Sie  ermöglicht,  den  Preis  eines  Medika-
ments  davon  abhängig  zu  machen,  welcher  Patientennutzen  mit 
ihm verbunden ist. Blockadeversuchen der Pharmaindustrie werden 
wir  entschieden  entgegentreten.  Damit  alle  Informationen  zu  ei-
nem  Arzneimittel  in  seine  Bewertung  einfließen  können,  werden 
wir die Pharmaunternehmen verpflichten, alle Arzneimittelstudien 
registrieren zu lassen und deren Resultate zu veröffentlichen. For-
schungsprojekte zur spezifischen Verträglichkeit von Arzneimitteln 
bei Kindern sowie zur geschlechterspezifischen Verträglichkeit müs-
sen ausgebaut werden. Medizinische Forschung muss transparent 
gestaltet, Abhängigkeiten von Drittmittelgebern in der Forschung 
konsequent offengelegt werden. Wir wollen für Menschen in Ent-
wicklungs-  und  Schwellenländern  den  Zugang  zu  Medikamenten 
verbessern. Hierzu wollen wir auch die rechtlichen Rahmenbedin-
gungen  verbessern  und  sehen  öffentliche  Forschungseinrichtun-
gen  in  der  Verantwortung,  sozialverträgliche  Lizenzierungs-  und 
Vertriebsmodelle  zu  entwicklen.  Perspektivisch  streben  wir  eine 
Angleichung  der  Preisregulierung  und  der  Regelungen  zur  Quali-
tätstransparenz für Arzneimittel innerhalb der EU an. Die Bekämp-
fung von Korruption braucht eine klare Gesetzgebung mit konse-
quenter Durchsetzung, um die Manipulation im Gesundheitssystem 
durch nicht am Patientenwohl orientierte Einflüsse, u. a. Bestrebun-

126

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünengen von Pharma- und MedizinprodukteherstellerInnen, endlich zu 
beenden. Hierzu gehört die Einführung eines Straftatbestandes für 
Korruption  durch  die  LeistungserbringerInnen  im  Gesundheitswe-
sen, der Ausbau unabhängig finanzierter medizinischer Forschung 
und  ein  Weiterbildungswesen  frei  von  wirtschaftlicher  Beeinflus-
sung.

Menschen mit Behinderungen sind im Gesundheitssystem häufi-
ger als andere Bevormundung und Entscheidungen über ihren Kopf 
hinweg  ausgesetzt.  Wir  streben  ein  inklusives  Gesundheitssystem 
an, das auf die Bedürfnisse der Menschen mit Behinderungen ein-
geht und alle notwendigen präventiven, diagnostischen, therapeu-
tischen sowie rehabilitativen Maßnahmen ermöglicht. Das schließt 
die Qualität der Unterstützung mit ein, beispielsweise durch Versor-
gung mit hochspezialisierten Hilfsmitteln zur Kommunikation und 
Mobilität.  Wir  treten  dafür  ein,  dass  die  UN-Behindertenrechts-
konvention  in  Deutschland  konsequent  umgesetzt  wird  und  eine 
entsprechende Überarbeitung der gesetzlichen Grundlagen erfolgt. 
Wir  wollen  eine  interkulturelle  Öffnung  der  gesundheitlichen 
Regeldienste und falls erforderlich ein herkunftssprachliches Bera-
tungsangebot. Für Flüchtlinge und Menschen „ohne Papiere“ muss 
der Zugang zur gesundheitlichen Grundversorgung gesichert sein.

Wir wollen den Patientennutzen – gerade auch die Verbesserung 
der Lebensqualität – in den Mittelpunkt stellen und deshalb stärker 
die  Behandlungsergebnisse  vergüten  und  nicht  ausschließlich  den 
Umfang an Behandlungen. Zu einer leistungsfähigen Gesundheits-
versorgung tragen informierte Patientinnen und Patienten bei, die 
ihre  Bedarfe  selbstbewusst  vertreten  und  ihre  Behandlung  mitge-
stalten können. Dazu brauchen sie zuverlässige Informationen über 
die Qualität von Therapien und Versorgungsangeboten. Doch die 
mangelhafte Qualitätstransparenz ist eine der großen Schwachstel-
len im deutschen Gesundheitswesen. Benötigt wird eine Art „Stif-
tung Warentest“ im Gesundheitswesen, die zuverlässige Qualitäts-
informationen sammelt und allgemeinverständlich aufbereitet. Wir 
treten für den weiteren Ausbau der unabhängigen Patientenbera-
tung ein. Wir setzen uns für eine Beweiserleichterung für geschä-
digte PatientInnen ein. Für PatientInnen, die im Zusammenhang mit 
ihrer Behandlung einen schweren gesundheitlichen Schaden erlitten 
haben,  ohne  dass  eindeutig  ein  Behandlungsfehler  nachgewiesen 

127

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenwerden  kann,  wollen  wir  einen  Haftungs-  und  Entschädigungs-
fonds einrichten. Darüber hinaus erforderlich ist eine Stärkung der 
PatientInnenrechte sowie Rechte der PatientInnenvertreterInnen in 
den Gremien der Selbstverwaltung. Die Patientinnen und Patienten 
müssen bei Behandlungsfehlern mehr Rechte vor Gericht erhalten. 
Um dem Ziel einer guten Gesundheit für alle näherzukommen, 
braucht  es  vor  allem  präventive  Anstrengungen  in  den  verschie-
densten Politikfeldern. Von der Ernährung über die Stadtplanung, 
die  Umwelt-  und  Verkehrspolitik  bis  hin  zur  Schul-,  Sport-  und 
Drogenpolitik.  Gesundheitliche  Belastungen  entstehen  in  der  Le-
bensumgebung  und  im  Alltag  der  Menschen.  Das  beginnt  schon 
rund  um  die  Geburt.  Wir  wollen  einen  guten  Start  ins  Leben  für 
alle  Kinder.  Deshalb  wollen  wir  Hebammen  stärken,  ihre  Arbeit 
besser  entlohnen  und  dem  Berufsstand  mehr  Anerkennung  ver-
leihen. In der Kindertagesstätte, der Schule, am Arbeitsplatz oder 
im Wohnquartier. Und diese Belastungen sind sozial ungleich ver-
teilt. Studien zeigen immer wieder, dass sich die Gesundheitsrisiken 
bereits bei Kindern und Jugendlichen auf die 20 % konzentrieren, 
die  aus  sozial  benachteiligten  Familien  kommen.  Dem  wollen  wir 
entgegenwirken. Wir wollen Gesundheit fördern, nicht nur Krankheit 
behandeln. Und wir wollen die Ungleichverteilung von Gesundheits-
chancen  reduzieren.  Wir  wollen  erreichen,  dass  sich  Maßnahmen 
zur  Gesundheitsförderung  und  Prävention  besser  an  Zielgruppen 
orientieren  und  mehr  geschlechtsspezifische  und  kultursensible 
Angebote  unterbreitet  werden.  Deshalb  schaffen  wir  mit  einem 
Präventionsgesetz eine verlässliche Grundlage für eine gute, wohn-
ortnahe,  allen  zugängliche  und  bezahlbare  Gesundheitsvorsorge. 
Wirksame Gesundheitsförderung findet vor Ort in den Kommunen 
statt. Wir erachten hierbei auch Sport und Bewegung als wichtige 
präventive Maßnahmen, um die körperliche und seelische Gesund-
heit zu erhalten und wo möglich zu verbessern. Das Präventionsge-
setz sorgt auch für eine gerechte Finanzierung und eine sinnvolle 
Steuerung  der  Gesundheitsförderung  und  Prävention,  an  der  wir 
alle  Sozialversicherungsträger  und  auch  die  private  Kranken-  und 
Pflegeversicherung beteiligen.

Immer  mehr  Menschen  benötigen  aufgrund  einer  psychischen 
Krise  oder  einer  schweren  psychischen  Störung  Hilfe  und  Thera-
pie.  Grund  dafür  sind  auch  die  zunehmenden  psychischen  Belas-

128

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünentungen vor allem bei Kindern und Jugendlichen im Schulalter und 
hohe Belastungen am Arbeitsplatz. Wir brauchen mehr umfassende 
gemeindenahe ambulante Angebote, wie z. B. Krisenhilfen, bessere 
Übergänge zwischen stationärer und ambulanter Versorgung, ver-
mehrt Angebote zur integrierten Versorgung sowie eine verstärkte 
Zusammenarbeit  zwischen  den  Gesundheits-  und  Sozialberufen. 
Wissenschaftlich anerkannte Psychotherapieverfahren sollen auch 
in der ambulanten Versorgung zur Verfügung gestellt werden. Wir 
treten für Behandlungsformen ein, die auf Freiwilligkeit und nicht 
auf Zwang setzen. Um die bestehenden Defizite zu beseitigen, wol-
len wir darauf hinwirken, dass Bund und Länder unter Einbeziehung 
aller  AkteurInnen  einen  Aktionsplan  zur  Weiterentwicklung  der 
gesundheitlichen Versorgung bei psychischen Erkrankungen entwi-
ckeln.  Wir  unterstützen  die  engagierte  Arbeit  der  Selbsthilfe  und 
setzen uns für einen vorurteilsfreien Trialog zwischen Psychiatrie-
erfahrenen, Angehörigen und professionell in der Psychiatrie Täti-
gen ein.

Wir  wollen  das  durch  zahlreiche  Skandale  schwer  beschädigte 
Vertrauen in das System der Organtransplantation wieder aufbau-
en.  Die  Menschen  müssen  sich  darauf  verlassen  können,  dass  es 
bei  Organspenden  gerecht  und  mit  rechten  Dingen  zugeht.  Das 
geht  nur  durch  absolute  Transparenz,  rechtsstaatliche  Strukturen 
und  durch  ständige  Qualitätsprüfungen,  Deshalb  setzen  wir  uns 
für  die  Schaffung  einer  öffentlich-rechtlichen  Einrichtung  ein,  die 
die Organspende in Deutschland koordiniert und die Aufsicht über 
die am Transplantationswesen beteiligten Akteure wahrnimmt. Zu 
einem  guten  Gesundheitswesen  gehört  auch,  Sterbenden  ein  Le-
bensende in Würde und Selbstbestimmung zu ermöglichen. Einen 
wichtigen Beitrag dazu leistet die Hospizbewegung. Doch die Zahl 
und  Ausstattung  der  stationären  Hospize  ist  sehr  unterschiedlich 
und nicht ausreichend. Wir wollen die Rahmenbedingungen für die 
Hospizarbeit  u. a.  durch  eine  Absenkung  des  gesetzlichen  Eigen-
finanzierungsanteils verbessern.

129

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen4.  Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung statt Fort-
setzung der gescheiterten Drogen- und Suchtpolitik 

Der  globale  Krieg  gegen  Drogen  ist  gescheitert.  Weltweit  leiden 
viele  Menschen  unter  den  negativen  Folgen  dieser  Politik,  unter 
Kriegen  und  bewaffneten  innerstaatlichen  Konflikten,  unter  Re-
pression und erheblichen gesundheitlichen Problemen. Einen Beleg 
für den Nutzen der Kriminalisierung von Drogen gibt es hingegen 
nicht.

Wir wollen eine Reform der Drogenpolitik und setzen dabei auf 
Prävention, Hilfe, Schadensminderung und Entkriminalisierung. Ziel 
ist  es,  das  Selbstbestimmungsrecht  der  Menschen  zu  achten  und 
gesundheitliche Risiken zu minimieren. Wir fordern unter Einbezie-
hung  von  Wissenschaft,  Drogenhilfe  und  Gesundheitspolitik  eine 
Evaluierung der aktuellen Drogenpolitik. Anstelle der gescheiterten 
Verbotspolitik fordern wir langfristig eine an den tatsächlichen ge-
sundheitlichen Risiken orientierte Regulierung aller – auch bislang 
illegaler – Drogen. Neue Verbote, wie zum Beispiel eine Stoffgrup-
penregelung  bei  Legal  Highs  lehnen  wir  ab.  Die  Kriminalisierung 
von DrogenkonsumentInnen muss beendet werden.

Wer abhängig ist, braucht Hilfe und keine Strafverfolgung. Nur 
durch  ein  auf  die  unterschiedlichen  Lebenswelten  der  Menschen 
ausgerichtetes Hilfe- und Beratungssystem können gesundheitliche 
Risiken verringert werden. Wir wollen die zielgruppenspezifischen 
und  niederschwelligen  Angebote  in  der  Drogen-  und  Suchthilfe 
stärken.  Gefährdungen,  die  durch  die  derzeitigen  Schwarzmarkt-
bedingungen  verursacht  werden,  wollen  wir  durch  den  weiteren 
Ausbau  von  risikominimierenden  Maßnahmen,  wie  Spritzen-
tauschprogrammen  und  Drogenkonsumräumen,  entgegentreten 
und  diese  durch  die  Ermöglichung  von  Substanzanalysen  (Drug-
checking) ergänzen. Die bestehenden Therapie- und Hilfsangebote 
für Opiat abhängige müssen ausgebaut, rechtliche Hürden beseitigt 
und  niederschwellige  Angebote  gestärkt  werden.  Wir  wollen  be-
stehende  Präventionsprogramme  für  alle  psychoaktiven  Substan-
zen und nicht stoffgebundene Süchte hinsichtlich ihrer Wirksamkeit 
überprüfen  und  gegebenenfalls  korrigieren;  öffentliche  Werbung 
wirksam  verbieten.  Das  Thema  „Drogen  und  Sucht“  muss  mit  all 
seinen Facetten breiten Eingang in den Schulen finden und soziale 

130

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenTräger  wie  Gesundheitsämter  müssen  besser  in  die  Lage  versetzt 
werden,  Eltern  und  Jugendliche  differenziert  und  fachgerecht  zu 
beraten. Wir werden auch weiterhin für einen wirksamen Nichtrau-
cherschutz eintreten und den Schutz vor Passivrauchen verbessern. 
Das Tabakrahmenübereinkommen der WHO werden wir umsetzen 
und damit den Einfluss der Tabakindustrie wirksam begrenzen. Wir 
setzen uns dafür ein, dass die E-Zigarette als gesundheitlich weniger 
schädliche Alternative zum Tabakkonsum erhalten bleibt.

Näheres zur Abgabe von Cannabis, zum Umgang mit Cannabis 
im  Straßenverkehr  sowie  zur  medizinischen  Forschung  an  Drogen 
beschreiben wir im Kapitel „BürgerInnenrechte stärken“, im Unter-
kapitel „Den Rechtsstaat stärken“.

5.		Grünes	Pflegekonzept:	 

menschenwürdig und unterstützend 

Die Humanität einer Gesellschaft bemisst sich auch an ihrem Um-
gang mit Menschen, die Unterstützung benötigen. Gute Pflege ist 
etwas, was alle angeht: Kinder, deren Großeltern gepflegt werden, 
Erwachsene,  deren  Kinder  der  Pflege  bedürfen,  und  ältere  Men-
schen, die selbst pflegebedürftig werden. Wir GRÜNE wollen eine 
menschenwürdige Pflege, die begleitet und unterstützt. Wir wollen 
eine Pflege, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt. Wir wol-
len,  dass  Menschen  auch  bei  Pflegebedarf  würdig  und  selbstbe-
stimmt leben können, und zwar unabhängig vom Geldbeutel. Um 
eine zukunftsfähige Versorgungsstruktur und eine menschliche und 
gute Pflege zu sichern, werden wir uns weiterhin für eine durchgrei-
fende Reform der Pflegeversicherung einsetzen. Wir wollen deshalb 
den  Pflegebedürftigkeitsbegriff  verändern  und  erweitern  und  bei 
der Begutachtung Kinder und Jugendliche besser abbilden. So kann 
gerade für die zunehmende Zahl der Demenzkranken endlich eine 
bessere  Versorgung  gewährleistet  und  ihre  Diskriminierung  inner-
halb der Pflegeversicherung beseitigt werden. Pflegebedürftigkeit 
kann  verhindert,  aufgehalten  oder  verlangsamt  werden,  deshalb 
wollen  wir  endlich  wirksame  Anreize  für  eine  bessere  Prävention 
und Rehabilitation bei Pflege setzen.

131

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenErforderlich ist auch, stärker die UN-Behindertenrechtskonven-
tion in der Pflege zu beachten und konsequent umzusetzen. Pfle-
gebedürftige Menschen mit Behinderung müssen unabhängig vom 
Lebensalter und von der Ursache von Behinderung oder Pflegebe-
dürftigkeit Zugang zu Leistungen der Pflegeversicherung und Teil-
habeleistungen erhalten.

Wir wollen Menschen, die ihre Angehörigen zu Hause pflegen, 
stärker  als  bisher  mit  einem  Netz  aus  professioneller  Hilfe  und 
bürgerschaftlichem  Engagement  entlasten.  Dazu  werden  wir  die 
Pflege im Quartier stärken und die ambulanten Versorgungs- und 
Entlastungsangebote, die auch unabhängig vom Einsatz Angehöri-
ger – bislang vor allem zu Lasten von Frauen – eine Versorgungs-
sicherheit  vor  Ort  bieten,  verbessern  und  ausbauen.  Wir  wollen 
es  Pflegebedürftigen  ermöglichen,  durch  ein  persönliches  Pflege-
budget die Pflege nach eigenen Wünschen zu organisieren. Zudem 
wollen wir einen Anspruch auf eine grüne Pflegezeit schaffen. Wir 
benötigen mehr denn je eine trägerunabhängige Pflegeberatung. 

Wohn- und Pflegeformen, die in der direkten Nachbarschaft eine 
Versorgungssicherheit  bieten,  werden  immer  wichtiger  und  müs-
sen  gestärkt  und  ausgebaut  werden.  Vielerorts  wird  immer  noch 
in große Pflegeheime investiert. Hier wollen wir gegensteuern. Wir 
wollen weg von traditionellen Groß- und Sondereinrichtungen und 
stattdessen Orte schaffen, an denen Pflege und Betreuung in einer 
häuslichen Wohnumgebung stattfinden kann. Um das zu erreichen, 
wollen wir Alternativen für ein selbstbestimmtes Wohnen mit An-
geboten  für  eine  intensive  Pflege  und  Unterstützung  fördern  wie 
Hausgemeinschaften,  Pflege-  und  Wohngruppen,  Wohngemein-
schaften  oder  Mehrgenerationenwohnen.  Notwendig  sind  auch 
Einrichtungen  der  Tages-,  Nacht-  und  Kurzzeitpflege  sowie  die 
altersgerechte  Gestaltung  der  Strukturen  in  der  Wohnumgebung. 
Wir  wollen  darüber  hinaus  erreichen,  dass  sich  auch  bestehende 
Großeinrichtungen zum Quartier hin öffnen, und umgestalten hin 
zu überschaubaren gemeinschaftlichen Wohn- und Pflegeformen. 
Den Kommunen kommt bei dieser Entwicklung eine große Bedeu-
tung  zu.  Sie  müssen  mit  Hilfe  der  Bundes-  und  Landespolitik  bei 
der  Etablierung  von  Quartierskonzepten  unterstützt  werden.  Das 
Programm „Soziale Stadt“, mit dem Bund und Länder die Lebens-
bedingungen in benachteiligten Stadtteilen verbessern, wollen wir 

132

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenso ausbauen, dass auch Pflege und Unterstützung im Quartier ge-
fördert werden. Deutschland ist ein Einwanderungsland, das heißt 
auch,  immer  mehr  Menschen  mit  Migrationshintergrund  werden 
pflegebedürftig.  Insgesamt  muss  sich  die  Pflege  auf  eine  größere 
Vielfalt  einstellen  und  auch  kulturelle,  religiöse,  sexuelle  oder  ge-
schlechtsspezifische Identitäten sensibel berücksichtigen.

Für eine steigende Zahl an pflegebedürftigen Menschen brau-
chen  wir  genügend  gut  qualifizierte  und  engagierte  Pflegekräfte. 
Um den Pflegekräften die Anerkennung entgegenzubringen, die sie 
verdienen,  und  einem  Fachkräftemangel  entgegenzuwirken,  wol-
len wir den Pflegeberuf besser anerkennen und bezahlen sowie die 
Arbeitsbedingungen  verbessern.  Wir  setzen  uns  für  angemessene 
Personalschlüssel und den Abbau unnötiger Bürokratie ein. Um al-
len Pflegekräften Aufstiegschancen zu geben, wollen wir ein mo-
dernes, durchlässiges Aus- und Weiterbildungssystem schaffen, das 
Pflegeausbildung  auch  an  Hochschulen  ermöglicht.  Zudem  brau-
chen  wir  mehr  Ausbildungsplätze  in  der  Pflege.  Wir  wollen  eine 
dauerhafte  Regelung  zur  Finanzierung  des  dritten  Umschulungs-
jahres. Die Pflege muss sich auf die zu versorgenden Personen und 
ihre Lebenswelt einlassen. Dazu braucht sie spezielles Wissen, das 
bereits in der Ausbildung vermittelt werden muss. In der Pflegeaus-
bildung plädieren wir für eine Ausbildungsumlage in allen Bundes-
ländern. Wir möchten, dass Pflegekräfte und andere Gesundheits-
berufe selbständiger arbeiten können.

Die Pflegeversicherung muss auf eine solide finanzielle Grund-
lage  gestellt  werden.  Hierzu  wollen  wir  alle  BürgerInnen  und  alle 
Einkommen  einbeziehen  und  die  Pflege-Bürgerversicherung  ein-
führen.  Mit  ihr  ist  eine  bessere  Pflege  bezahlbar.  Trotz  deutlicher 
Leistungsverbesserungen  bleibt  damit  die  Beitragsentwicklung  bis 
weit in die Zukunft überschaubar und zumutbar. Das ist ein Schritt 
hin zu mehr Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit und Solidarität.

6.  Grüne Rentenpolitik:  

mit der Garantierente gegen Altersarmut

Rentnerinnen  und  Rentnern  geht  es  in  Deutschland  im  Durch-
schnitt noch vergleichsweise gut. Altersarmut ist aber schon heute 

133

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenein Problem. Mehr als zwei Millionen Ältere in Deutschland haben 
ein  Einkommen  unterhalb  der  EU-Armutsrisikogrenze.  Angesichts 
unsteter Erwerbsbiografien, weit verbreiteter Niedriglöhne und ei-
nes sinkenden Rentenniveaus wird die Altersarmut noch zunehmen. 
Das betrifft vor allem Frauen, die aufgrund tradierter Rollenzuwei-
sungen und nicht vorhandener Betreuungsplätze nicht oder in Teil-
zeit  erwerbstätig  waren  und  sind.  Dem  setzen  wir  eine  Strategie 
einer  gerechten  Arbeitsmarktpolitik  sowie  Maßnahmen  innerhalb 
der  Rentenversicherung  zum  Aufbau  eigenständiger  Ansprüche 
und der Garantierente entgegen.

Altersarmut  geht  in  der  Regel  mit  Benachteiligungen  in  vielen 
Lebensbereichen einher. Häufig ist soziale Vereinsamung die Folge. 
Deshalb  setzen  wir  auf  ein  umfassendes  Konzept  gegen  Altersar-
mut. Wir brauchen differenzierte Lösungen für die besonders ge-
fährdeten Gruppen. Wichtig ist neben der Rente eine gute Arbeits-
marktpolitik. Außerdem braucht es Verbesserungen im Bereich der 
Grundsicherung, des Wohnens und der Gesundheitsversorgung.

Es ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit und der Würde, dass 
Menschen,  die  langjährig  rentenversichert  waren,  als  RentnerIn-
nen nicht auf die Grundsicherung im Alter angewiesen sind. Diesen 
Menschen muss im Alter der Gang zum Amt erspart bleiben. Unse-
re Antwort ist die steuerfinanzierte Garantierente von mindestens 
850  Euro.  Wir  wollen  allen  NeurentnerInnen  mit  mindestens  30 
Versicherungsjahren  eine  Rente  oberhalb  der  Grundsicherung  ga-
rantieren. Als Voraussetzungen für den Bezug gelten alle Versiche-
rungszeiten. Dazu gehören Beitragszeiten, Anrechnungszeiten, z. B. 
wegen Arbeitslosigkeit, Zurechnungszeiten wegen Erwerbsminde-
rung, Berücksichtigungszeiten wegen Pflege und (bis zum Rechts-
anspruch auf U3-Betreuung) Kindererziehung bis zum 10. Lebens-
jahr. Wir unterscheiden dabei nicht zwischen Teilzeit und Vollzeit. 
Die Voraussetzungen für die Garantierente haben wir bewusst so 
gewählt,  dass  sie  nicht  nur  von  Männern,  sondern  insbesondere 
auch  von  Frauen  gut  zu  erreichen  sind.  Private  und  betriebliche 
Ansprüche  werden  nur  teilweise  auf  die  Garantierente  angerech-
net. Damit sorgen wir für eine zielgruppengenaue Bekämpfung der 
Altersarmut,  die  Steuer-  und  BeitragszahlerInnen  nicht  mehr  als 
notwendig  belastet.  Wir  wollen  die  Grundsicherung  im  Alter  und 
bei  Erwerbsminderung  verbessern,  zum  Beispiel  durch  eine  groß-

134

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenzügigere Anrechnung von gesparten Vermögen. Gleichzeitig sollte 
es möglichst schnell ein einheitliches Rentenrecht in Ost und West 
geben. Zentrales Ziel ist dabei die Anhebung des Rentenwertes Ost 
auf  den  Rentenwert  West.  Das  soll  allerdings  so  geschehen,  dass 
die bisher erworbenen Rentenansprüche konstant bleiben.

Die Sicherung eines Lebensstandards jenseits der Armutsgrenze 
im Alter ist eine der Grundaufgaben eines modernen Sozialstaats. 
Wir  setzen  dafür  auf  eine  starke  gesetzliche  Rentenversicherung 
mit  einem  angemessenen  Rentenniveau,  damit  das  Vertrauen  in 
das Rentensystem über die Generationen hinweg bestehen bleibt. 
Wenn junge Menschen lange in die Rentenversicherung einzahlen, 
dann  müssen  sie  auch  eine  angemessene  Rente  erhalten.  Würde 
das  Rentenniveau  deutlich  unter  das  heutige  Niveau  sinken,  wä-
ren zukünftig Menschen, die nicht privat oder betrieblich vorsorgen 
können,  von  Altersarmut  bedroht.  Aber  auch  Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer bis in die breite Mittelschicht hinein wären da-
von  betroffen.  Das  wollen  wir  verhindern.  Durch  die  schrittweise 
Weiterentwicklung  der  gesetzlichen  Rente  zu  einer  BürgerInnen-
versicherung,  durch  eine  Erhöhung  der  Erwerbsbeteiligung  sowie 
durch Maßnahmen für ein höheres Lohnniveau wollen wir ein an-
gemessenes Rentenniveau bei stabilen Beiträgen erreichen.

Die gesetzliche Rentenversicherung ist aus unserer Sicht die zen-
trale und weiter zu stärkende Säule der Alterssicherung. Dennoch 
halten  wir  eine  Risikomischung  bei  der  Altersvorsorge  für  grund-
sätzlich  richtig,  weil  das  die  Chance  auf  eine  höhere  Rendite  er-
möglicht. Private und betriebliche Alterssicherung sind wichtig für 
die  Lebensstandardsicherung  im  Alter.  Dafür  wollen  wir  die  Ries-
terrente  grundlegend  reformieren.  Wir  wollen  ein  einfaches,  kos-
tengünstiges und sicheres Basisprodukt für die staatlich geförderte 
zusätzliche Altersvorsorge einführen.

Die  Rentenversicherung  wurde  in  den  letzten  Jahren  an  sich 
verändernde Bedingungen angepasst. Die Lebenserwartung steigt 
glücklicherweise  weiter  an,  die  Dauer  des  Rentenbezugs  hat  sich 
deutlich verlängert. Die Zahl der erwerbstätigen BeitragszahlerIn-
nen  wird  dagegen  zukünftig  zurückgehen.  Im  Sinne  der  Genera-
tionengerechtigkeit  bleibt  der  langsame  Anstieg  des  Rentenein-
trittsalters  auf  67  Jahre  notwendig.  Diese  Entscheidung  ist  aber 
nur  vertretbar,  wenn  sie  mit  besseren  Arbeitsmarktchancen  für 

135

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenÄltere  einhergeht.  Dafür  braucht  es  mehr  altersgerechte  Arbeits-
plätze,  bessere  betriebliche  Gesundheitsförderung  und  individu-
elle  Übergangslösungen  in  den  Ruhestand,  insbesondere  durch 
eine  Teilrente  ab  60  Jahren.  Für  Menschen,  die  aus  gesundheitli-
chen  Gründen  nicht  bis  zur  Altersgrenze  arbeiten  können,  wollen 
wir die abschlagsfreie Erwerbsminderungsrente wieder auf das 63. 
Lebensjahr zurücksetzen. Wer hingegen allein aufgrund medizini-
scher Diagnose und Prüfung eine Erwerbsminderungsrente erhält, 
sollte  diese  ohne  Abschläge  erhalten.  Zurechnungszeiten  wegen 
Erwerbsminderung  werden  beim  Zugang  zur  Garantierente  aner-
kannt. Gleichzeitig wollen viele Menschen auch nach dem Eintritt 
ins Rentenalter weiterhin aktiv sein, denn Arbeit ist auch Teilhabe. 
Wir müssen also flexible Übergänge finden für Menschen, die frü-
her ausscheiden, und solche, die länger aktiv sein wollen.

Die  geringeren  Rentenansprüche  für  Kindererziehungszeiten 
für Kinder, die vor 1992 geboren wurden, sind ungerecht. Mit un-
serer Garantierente schaffen wir deswegen insbesondere auch für 
Frauen, die wegen Kindererziehung nicht erwerbstätig sein konn-
ten, einen Einstieg in eine gerechte und armutsfeste Rente. Damit 
Frauen  eine  bessere  eigenständige  Absicherung  erhalten,  wollen 
wir  das  Rentensplitting  bereits  in  der  Ehe  obligatorisch  machen 
und  Kindererziehungszeiten  stärker  anrechnen.  Mittelfristig  soll 
die  Rentenversicherung  zur  Bürgerversicherung  weiterentwickelt 
werden, in die alle Bürgerinnen und Bürger, das heißt auch Beam-
tInnen, Selbständige und Abgeordnete, auf alle Einkommensarten 
unabhängig  vom  Erwerbsstatus  einzahlen.  Das  ist  für  uns  sowohl 
eine Frage der Gerechtigkeit wie der ökonomischen Nachhaltigkeit. 
Gleichzeitig werden dadurch Versicherungslücken geschlossen und 
eigene Ansprüche aufgebaut, die präventiv vor Altersarmut schüt-
zen. Als erste Schritte wollen wir wieder Mindestrentenbeiträge für 
Arbeitslose  einführen,  die  Minijobs  vollumfänglich  und  auch  die 
bisher  nicht  pflichtversicherten  Selbständigen  in  die  Rentenversi-
cherung einbeziehen. Gerade Selbständige sind heute für das Alter 
häufig sehr schlecht abgesichert. Das müssen wir ändern. Jüdische 
Kontingentflüchtlinge  wollen  wir  rentenrechtlich  mit  Spätaussied-
lern gleichstellen. 

Wir  wollen  auch  dem  einstimmigen  Beschluss  des  Bundestags 
aus  dem  Jahr  2002  endlich  gerecht  werden  und  die  sogenannte 

136

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenGhetto-Rente an die Überlebenden der Schinderei in den Ghettos 
der Nationalsozialisten rückwirkend bis 1997 auszahlen, wenn ihre 
Anträge über Jahre verschleppt wurden. Mit zynischen bürokrati-
schen Hürden spielten die Rentenversicherer und jetzt das Kabinett 
Merkel  auf  Zeit  und  bringen  so  noch  etwa  20.000  Überlebende 
um die ihnen zustehende Rente. Es ist schlicht zynisch, diese täg-
lich kleiner werdende Gruppe von Menschen noch einmal vier Jahre 
lang warten zu lassen. Hier besteht sofortiger Handlungsbedarf. 

Wer GRÜN wählt …

•	  kämpft für einen ALG-II-Regelsatz von 420 Euro, um das 

soziokulturelle Existenzminium für alle Menschen zu gewähr-
leisten.

•	  führt eine solidarische Bürgerversicherung in Gesundheit und 

Pflege ein und beendet die 2-Klassen-Medizin.

•	  schafft Qualität durch Prävention und Vernetzung und eine 

gute Gesundheitsversorgung vor Ort.

•	  verbessert die Pflege Demenzkranker und schafft für Men-
schen mit Pflege- und Unterstützungsbedarf eine Versor-
gungssicherheit dort, wo sie leben möchten.

•	  baut Altersarmut vor mit einer Garantierente von mindes-

tens 850 Euro und sichert Frauen durch ein eigenständiges 
Rentensplitting ab.

137

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
Schlüsselprojekte 

Menschenwürdige Existenz sichern –  
den ALG-II-Regelsatz erhöhen 

Der aktuelle Regelsatz ist zu niedrig. Wir wollen ihn erhöhen, da-
mit auch die Menschen, die keine Arbeit haben, am gesellschaftli-
chen Leben teilhaben können. Wir fordern, den ALG-II-Regelsatz 
für  Erwachsene  auf  420  Euro  zu  erhöhen,  da  die  derzeitige  Be-
rechnung aus unserer Sicht nicht das soziokulturelle Existenzmini-
mum gewährleistet. Eine genaue Berechnung der Erhöhung muss 
2014 auf Basis der neuen statistischen Daten erfolgen. So sorgen 
wir  dafür,  dass  niemand  nur  aufgrund  von  Arbeitslosigkeit  unter 
die  Räder  kommt.  Damit  die  Anhebung  finanzierbar  ist  und  um 
zu  verhindern,  dass  immer  mehr  erwerbstätige  Menschen  durch 
Armutslöhne  „aufstocken“  müssen,  gehört  die  Einführung  eines 
gesetzlichen  Mindestlohns  unabdingbar  zu  einer  reformierten 
Grundsicherung dazu.

2-Klassen-Medizin abschaffen –  
EINE Bürgerversicherung für alle 

Wir wollen Versorgung bei Gesundheit und Pflege verbessern und 
die  2-Klassen-Medizin  beenden.  Unsere  Alternative  ist  die  grüne 
Bürgerversicherung: eine für alle statt jede/r für sich. Unsere Bür-
gerversicherung bezieht alle ein: gesetzlich Versicherte, Privatver-
sicherte, Beamte und Selbständige. Zukünftig wollen wir alle Ein-
kommensarten gleichbehandeln und zur Finanzierung heranziehen: 
neben  Arbeitseinkommen  auch  Kapitaleinkommen,  zum  Beispiel 
durch  Aktiengewinne,  Zinsen  und  Mieteinnahmen.  Gleichzeitig 
wird die paritätische Finanzierung zwischen ArbeitgeberInnen und 
ArbeitnehmerInnen  wiederhergestellt.  So  tragen  wir  das  Gesund-
heits-  und  Pflegesystem  gemeinsam  und  alle  können  davon  pro-
fitieren.

138

Teilhaben an sozialer SicherungZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Altersarmut bekämpfen –  
Garantierente auf den Weg bringen

Es droht eine massive Zunahme an Altersarmut. In einer gerechten 
Gesellschaft ist eine armutsfeste Rente aus unserer Sicht aber un-
entbehrlich. Es ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit, dass Men-
schen, die langjährig rentenversichert waren, im Alter nicht auf die 
Grundsicherung  angewiesen  sind.  Wir  setzen  auf  eine  Strategie 
einer gerechten Arbeitsmarktpolitik, Maßnahmen zum Aufbau ei-
genständiger Ansprüche innerhalb der Rentenversicherung sowie 
eine  steuerfinanzierte  Garantierente  von  mindestens  850  Euro. 
Wir  wollen  allen  NeurentnerInnen  mit  mindestens  30  Versiche-
rungsjahren eine Rente oberhalb der Grundsicherung garantieren. 
Als Voraussetzung für den Bezug gelten alle Versicherungszeiten. 
Dazu  gehören  auch  Zeiten  der  Arbeitslosigkeit,  Erwerbsminde-
rung,  Pflege,  Ausbildung  und  Kindererziehung  bis  zum  zehnten 
Lebensjahr.  Wir  unterscheiden  dabei  nicht  zwischen  Teilzeit  und 
Vollzeit.  Mit  unserer  Garantierente,  die  nicht  nur  von  Männern, 
sondern gerade auch von Frauen realistisch zu erreichen ist, leisten 
wir  einen  zielgenauen  und  generationengerechten  Beitrag  gegen 
Altersarmut.

139

Teilhaben an sozialer SicherungTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenH.  Teilhabe für Jung und Alt

Wie wir Familien stärken und ein neues Miteinander schaffen

Wir  wollen  ein  gutes  Leben  für  Kinder,  Familien,  Junge  und  Alte 
möglich machen. Wie das aussieht, das ist bei jedem anders. Aber 
die Chancen, das eigene Leben gestalten zu können, sind ungerecht 
verteilt.

Bei Kindern entscheidet weiterhin die soziale Herkunft über ihre 
Erfolge im Bildungssystem und damit auch über ihre Möglichkeiten, 
ihr Leben selbst in die Hand zu nehmen. Junge Menschen brauchen 
oft lange, um nach Abschluss ihrer Ausbildung oder ihres Studiums 
den  Weg  ins  Berufsleben  zu  finden,  und  dann  müssen  sie  häufig 
über lange Zeit mit der Unsicherheit befristeter Stellen leben. Junge 
Frauen – und inzwischen auch immer mehr junge Männer – fragen 
sich,  ob  sie  sich  mit  der  Geburt  eines  Kindes  beruflich  ins  Abseits 
schießen und wie sie ihre Wünsche für ihre berufliche Entwicklung 
sowie  ihr  Leben  und  Sorgen  für  Kinder  miteinander  in  Einklang 
bringen  können.  Den  Menschen  im  Rentenalter  müssen  wir  die 
Möglichkeit bieten, ihr Wissen und ihre Erfahrungen in dieser Ge-
sellschaft auch nach der Zeit im Beruf noch einzubringen, und wir 
müssen ihre Absicherung so gestalten, dass sie auf gute Weise alt 
werden können.

Wir wollen ein neues Miteinander und dass die Lasten und die 
Freuden endlich gerechter verteilt werden. Dafür haben wir alle Ge-
nerationen im Blick und wollen, dass ihre Bedürfnisse zusammen-
gedacht werden, statt sie gegeneinander aufzuwiegen.

Wir  wollen  Hürden  abbauen,  damit  Menschen  in  jedem  Alter 
teilhaben  können.  Wir  wollen  eine  durchlässige  Gesellschaft,  die 
Menschen  nicht  an  den  Rand  drängt,  sondern  ihnen  Chancen  er-
öffnet – auch mehrmals im Leben.

Wir  wollen  Menschen  Mut  machen,  ihr  Leben  in  die  Hand  zu 
nehmen  und  sich  in  unserer  Gesellschaft  aktiv  einzumischen.  Wir 
wollen ein gelungenes und selbstbestimmtes Leben für und mit jun-
gen wie alten Menschen. Das passiert nicht von allein. Dafür wollen 
wir zusammen kämpfen.

140

Teilhabe für Jung und AltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Wir  schaffen  Zukunft  für  alle  Generationen,  indem  wir  an  das 
Morgen denken, ohne das Jetzt zu vergessen. Weil wir für ein soli-
darisches Miteinander einstehen.

1. Chancen für alle Kinder

Kinder sind laut und froh und einfach da. Und: Kinder sind die Ge-
genwart  und  Zukunft  unserer  Gesellschaft.  Aber  vielen  Kindern 
werden, aus den unterschiedlichsten Gründen, Hürden in den Weg 
gestellt. Zu früh wird bei uns festgelegt, wer dazugehört und wer 
draußen  ist.  Wir  arbeiten  an  einer  inklusiven  Gesellschaft,  in  der 
nicht soziale Herkunft, sexuelle Identität, ethnische Wurzeln oder 
körperliche  oder  geistige  Behinderung  über  die  Zukunft  von  Kin-
dern  entscheiden,  sondern  deren  Wünsche  und  Potentiale.  Jeder 
Mensch soll die gleichen Chancen haben, das eigene Leben selbst 
gestalten  zu  können.  Kinder  müssen  dabei  endlich  in  den  Mittel-
punkt unserer Gesellschaft rücken.

Wir werden den Kinderschutz intensivieren. Dazu wollen wir das 
Bundeskinderschutzgesetz  und  die  notwendige  Unterstützung  für 
Kinder und Jugendliche energisch weiterentwickeln. Ebenso wollen 
wir  die  Empfehlungen  des  Runden  Tisches  sexueller  Kindesmiss-
brauch umsetzen. Der Missbrauchsskandal muss angemessen auf-
gearbeitet werden und die/der unabhängige Beauftragte muss den 
Aufgaben entsprechend längerfristig berufen werden. Wir machen 
uns für die Schaffung eines ergänzenden Hilfesystems für die Op-
fer stark und wollen die telefonische Anlaufstelle und das Online-
Hilfeportal fortführen.

Gemeinsam mit den Bundesländern werden wir die Programme 
für frühe Hilfen und Familienhebammen ausbauen und solide finan-
zieren. Nicht zuletzt gilt es, zu einem einheitlichen Leistungs- und 
Unterstützungssystem für alle Kinder mit und ohne Behinderungen 
zu kommen. Eine Gesamtzuständigkeit der Kinder- und Jugendhilfe 
ist  sinnvoll,  aber  nur,  wenn  es  nicht  zu  Leistungsverschlechterun-
gen  kommt.  So  muss  unter  anderem  gewährleistet  sein,  dass  die 
individuellen Bedarfe von Kindern mit Behinderung weiterhin teil-
habeorientiert und flexibel gedeckt werden, ohne dass es zu einer 

141

Teilhabe für Jung und AltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenstärkeren  finanziellen  Heranziehung  der  Eltern  kommt.  Mobbing 
und Diskriminierung an unseren Schulen sagen wir den Kampf an.
Kinder brauchen Zeit. Sie brauchen Zeit zum Spielen, zum Ler-
nen  und  Zeit  mit  ihren  Eltern,  Geschwistern  und  ihrem  sozialen 
Umfeld.  Dafür  wollen  wir  durch  eine  familienfreundliche  Arbeits-
zeitpolitik sorgen.

Die  Struktur  des  Internets  bietet  –  anders  als  nichtinteraktive 
Medien – nur sehr wenige Möglichkeiten, Inhalte für Kinder und Er-
wachsene zeitlich, räumlich oder durch Zugangsbeschränkungen zu 
trennen. Wo bei den klassischen Medien durch Sender oder Verlage 
ein speziell auf Kinder ausgerichtetes Programm zusammengestellt 
wird oder ein gewisser Schutz von Kindern beim Einlass an der Ki-
nokasse, durch Verkaufskontrolle von Filmen und Computerspielen 
oder im Fernsehen durch den Zeitpunkt der Sendung geboten wer-
den  konnte,  ist  dies  durch  die  Struktur  und  Grenzenlosigkeit  des 
Internets  kaum  möglich.  Deshalb  sind  funktionierende  Filterpro-
gramme, die freiwillig von Eltern auf dem heimischen Rechner inst-
alliert werden, ein mögliches Instrument, um selbst das Risiko für 
ihre Kinder minimieren zu können, dass diese beim Surfen unbeab-
sichtigt auf bedenkliche Inhalte stoßen. Verpflichtende Filter, vom 
Softwarehersteller voreingestellte oder providerseitige Filtertechni-
ken lehnen wir hingegen ab. Darüber hinaus ist für den Umgang mit 
Inhalten im Netz der Erwerb von Medienkompetenz (nicht nur) für 
Kinder von zentraler Bedeutung.

Eine  Ausdehnung  des  Rechtsanspruchs  auf  einen  Ganztags-
platz in der Kita bzw. der Kindertagespflege halten wir für absolut 
nötig.  Damit  die  Qualität  nicht  auf  der  Strecke  bleibt,  wollen  wir 
Qualitätsstandards,  etwa  die  Zahl  der  Kinder,  die  eine  Erzieherin 
betreut,  bundesweit  festlegen  und  die  Ausbildung  und  Weiterbil-
dung  von  mehr  Erzieherinnen  und  Erziehern  unterstützen.  Diese 
Aufgabe kann nur gemeinsam von Kommunen, Ländern und auch 
dem Bund gemeistert werden – zumal bereits der ab August 2013 
geltende  Rechtsanspruch  an  manchen  Orten  kaum  erreicht  wird. 
Zur Verbesserung der Qualität der Kinderbetreuung braucht es vor 
allem  Erzieherinnen  und  Erzieher,  die  die  Zeit  und  die  Arbeitsbe-
dingungen haben, sich aktiv um die Förderung der Kinder zu küm-
mern.  Niemandem  ist  geholfen,  wenn  ErzieherInnen  aufgrund  zu 
großer physischer und psychischer Belastung ihren Beruf aufgeben. 

142

Teilhabe für Jung und AltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen Deshalb sollen für diese Qualitätsoffensive auf Bundesebene jähr-
lich  1  Mrd.  Euro  zusätzlich  bereitgestellt  werden.  Wir  wollen  aus 
Kitas Orte für die ganze Familie machen. Hierzu braucht es neue 
Formen  der  Vernetzung  im  Rahmen  von  Eltern-Kind-Zentren,  in 
denen die Kita eng mit anderen Angeboten kooperiert. Auf diesem 
Weg lassen sich Möglichkeiten, Familien zu unterstützen, bündeln. 
Eltern-Kind-Zentren  können  damit  auch  zu  Orten  der  Begegnung 
im  Stadtteil  und  zwischen  den  Generationen  werden.  Wir  wollen 
die Länder und Kommunen beim Ausbau der Eltern-Kind-Zentren 
unterstützen. Wir werden außerdem mit den Ländern über ein neu-
es Ganztagsschulprogramm verhandeln.

Gute  Bildungseinrichtungen  eröffnen  Kindern  die  Chance  auf 
ein gutes Leben. Allerdings leben heute viele von ihnen in Armut 
oder  in  prekären  Verhältnissen.  Nach  einer  UNICEF-Studie  leben 
in Deutschland 2,5 Millionen Kinder in Armut. Zwar bleibt die Er-
werbstätigkeit  der  Eltern  nach  wie  vor  der  beste  Schutz  vor  Kin-
derarmut, aber die materielle Unterstützung durch den Staat muss 
auch verbessert werden, um allen Kindern bessere Lebenschancen 
zu ermöglichen. Deshalb soll der Hartz-IV-Regelsatz für Kinder neu 
berechnet und erhöht werden. Dafür reservieren wir 500 Mio. Euro. 
Außerdem wollen wir, dass auch im Steuerrecht alle Kinder gleich 
viel wert sind, und beginnen mit dem Einstieg in eine Kindergrund-
sicherung als einer eigenständigen Existenzsicherung für Kinder.

2. Raum für Familie

Familie ist überall dort, wo Menschen verbindlich füreinander Ver-
antwortung übernehmen.

Familien brauchen Zeit. Eltern brauchen Zeitsouveränität, die ih-
nen neben der Koordination der Kinderbetreuung verlässliche und 
planbare Zeiten für das Familienleben lässt. Das heißt, dass genau 
diese Zeiten nicht selbstverständlich für Sitzungen und anderes ver-
plant werden dürfen. Wir wollen ein Rückkehrrecht auf Vollzeit ge-
setzlich verankern. Die gerechte Umverteilung von Arbeit zwischen 
den  Geschlechtern,  zwischen  viel  Arbeitenden  und  Arbeitslosen 
oder prekär Beschäftigten und die Schaffung von Zeit-Räumen für 
Familie, für die Teilhabe an demokratischen Prozessen, für soziales 

143

Teilhabe für Jung und AltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenEngagement und für Erholung begreifen wir als eine gesamtgesell-
schaftliche  Aufgabe.  Wir  werden,  auch  im  engen  Dialog  mit  den 
Sozialpartnern,  neue  Modelle  entwickeln,  wie  wir  in  Zukunft  Zeit 
zum Leben und Zeit zum Arbeiten besser miteinander vereinbaren 
können. Dabei orientieren wir uns am Leitbild einer vollzeitnahen 
Teilzeit für beide Elternteile. Damit wird auch die partnerschaftliche 
Aufteilung  von  Familienarbeit  befördert.  Wir  werden  das  Teilel-
terngeld fair ausgestalten, damit Eltern, die sich Berufstätigkeit und 
Familienarbeit frühzeitig teilen, nicht länger benachteiligt werden, 
und die Partnermonate mit der Zielperspektive einer partnerschaft-
lichen Aufteilung weiterentwickeln.

Viele Alleinerziehende und ihre Kinder brauchen besondere Un-
terstützung.  Noch  immer  sind  sie  besonders  von  Armut  bedroht. 
Neben  dem  Ausbau  der  Betreuungsinfrastruktur  und  der  beson-
deren  Berücksichtigung  Alleinerziehender  bei  der  Gestaltung  fle-
xibler  Arbeitszeitmodelle  ist  die  Weiterentwicklung  und  zeitliche 
Ausdehnung  des  Unterhaltsvorschusses  ein  wichtiger  Hebel,  um 
die materielle Situation Alleinerziehender und ihrer Kinder nach der 
Trennung abzusichern.

Familien brauchen eine sie unterstützende Infrastruktur.  Neben 
einer  ganztägigen  Kinderbetreuung  gehört  dazu  ganz  zentral  der 
flächendeckende Aufbau von Ganztagsschulen, sonst brechen vie-
lerorts  mit  der  Einschulung  alle  Arrangements  zur  Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf zusammen. Erst so kann es echte Wahlfrei-
heit  zwischen  den  unterschiedlichsten  Familienmodellen  geben. 
Eine  Betreuungsgarantie  für  Kinder  ab  dem  ersten  Lebensjahr  als 
Zwischenschritt soll Eltern rasch Planungssicherheit bringen. Men-
schen,  die  Alte  und  Pflegebedürftige  begleiten,  wollen  wir  im 
Wohnquartier  mit  einer  ambulanten  Pflege-  und  Unterstützungs-
struktur zur Seite stehen und eine maximal dreimonatige Pflegezeit 
mit einer steuerfinanzierten Lohnersatzleistung einführen.

Und  natürlich  brauchen  Familien  Geld.  Die  familienbezogenen 
Leistungen müssen so verändert werden, dass Familien tatsächlich 
profitieren  und  Menschen  jeden  Geschlechts  frei  wählen  können, 
in  welchen  Konstellationen  sie  leben  wollen.  Wir  werden  aufhö-
ren über staatliche Mittel ein traditionelles Familienmodell einsei-
tig  zu  fördern  und  stattdessen  Frauen  und  Männer  unterstützen, 
sich  die  Sorgeaufgaben  gerechter  zu  teilen,  und  ihnen  damit  die 
Möglichkeit  geben,  selbst  zu  entscheiden,  wie  sie  ihr  Familien-

144

Teilhabe für Jung und AltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenleben organisieren. Um Kinder besser zu fördern und Kinderarmut 
zu  bekämpfen,  braucht  es  eine  bessere  Infrastruktur  –  gute  Kitas 
und gute Schulen – und eine Neuordnung der vielen zu ungenauen 
materiellen Transfers. Unser Ziel bleibt eine Gesellschaft, der jedes 
Kind gleich viel wert ist. Jedes Kind, unabhängig vom Einkommen 
seiner Familie, soll die gleiche finanzielle Unterstützung vom Staat 
erhalten. Wir wollen nicht mehr die Ehe, sondern Kinder fördern. 
Deshalb  wollen  wir  das  Ehegattensplitting  wie  im  Kapitel  „Besser 
haushalten“ beschrieben schrittweise abbauen und damit auch eine 
Kindergrundsicherung  aufbauen.  Die  Kindergrundsicherung  wird 
somit  aus  dem  Familienleistungsausgleich  finanziert.  Sie  ist  keine 
zusätzliche Transferleistung, sondern ersetzt vorhandene Transfers 
und Vergünstigungen. Die Kindergrundsicherung kann dazu beitra-
gen,  eine  übermäßige  Belastung  kinderreicher  Familien  durch  das 
Abschmelzen des Splittings zu vermeiden. Wir streben ein Modell 
an,  das  Kinderregelsätze,  Kinderzuschläge  sowie  die  steuerlichen 
Kinderfreibeträge  vollständig  obsolet  macht.  Ziel  ist  eine  Kinder-
grundsicherung, die der Höhe nach so bemessen ist, dass die Kin-
derfreibeträge  verfassungskonform  abgeschafft  werden  können. 
Oft sind Eltern nicht verheiratet. Ehegattensplitting hat mit deren 
Lebenssituation nichts zu tun. Eine Kindergrundsicherung hingegen 
gäbe ihnen die Chance, wirkliche Förderung zu erfahren. Das gilt 
insbesondere für Alleinerziehende. Wer mit uns regieren will, muss 
das Betreuungsgeld abschaffen. Es ist eine bildungs- und gleichstel-
lungspolitische Katastrophe, setzt falsche Anreize und ist rundum 
unsinnig.  Wir  werden  das  Betreuungsgeld  umgehend  wieder  ab-
schaffen und die dafür eingeplanten Mittel in den Ausbau und die 
Qualität von Kinderbetreuungsangeboten investieren.

Familien waren schon immer etwas Buntes. Doch das deutsche 
Familienrecht  bildet  diese  Vielfalt  nicht  ab.  Wir  wollen,  dass  alle 
Kinder,  unabhängig  von  der  Familienform,  in  der  sie  aufwachsen, 
den gleichen Schutz, die gleiche Förderung und Unterstützung sei-
tens des Staates erfahren. Mit dem neuen Rechtsinstitut der elter-
lichen Mitverantwortung wollen wir die Beziehung von Kindern zu 
ihren sozialen Eltern insbesondere in Patchwork- und Regenbogen-
familien stärken. Darüber hinaus werden wir uns dafür einsetzen, 
dass alle Menschen, die füreinander Verantwortung übernehmen, 
eine Stärkung ihrer Rechte erfahren.

145

Teilhabe für Jung und AltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen3. Beteiligung von Kindern und Jugendlichen stärken

Im Fokus unserer Politik steht das Wohl jedes einzelnen Kindes und 
jedes  einzelnen  Jugendlichen.  Wir  räumen  Kindern  und  Jugendli-
chen eigenständige Rechte ein, wir wollen sie gezielt fördern und 
schützen sie, wo Familien dies nicht leisten. Dazu wollen wir Rechte 
von  Kindern  und  Jugendlichen  ausdrücklich  ins  Grundgesetz  auf-
nehmen, die Umsetzung der VN-Kinderrechtskonvention durch ein 
unabhängiges  Monitoring  voranbringen  und  den  Aktionsplan  für 
ein kindgerechtes Deutschland wieder auflegen.

Das Wahlalter wollen wir absenken, damit Jugendliche spätes-
tens  ab  dem  16.  Lebensjahr  wählen  gehen  können.  Wir  nehmen 
Kinder und Jugendliche mit ihren Anliegen ernst und setzen auf eine 
Jugendpolitik, die sie ermutigt und es ihnen ermöglicht, ihre jeweils 
eigene  Identität  zu  entwickeln.  Eine  kinder-  und  jugendgerechte 
Stadtentwicklung bezieht sie aktiv ein und berücksichtigt ihre Be-
dürfnisse.  Dies  ist  bei  der  Förderung  von  Projekten  zur  Stadtent-
wicklung durch staatliche Mittel zu berücksichtigen.

Wir wollen flächendeckend echte Mitwirkungsmöglichkeiten für 
Kinder und Jugendliche. Dazu gehört auch, dass wir Betroffene in 
der  Jugendhilfe  stärken,  indem  wir  Ombudschaften  unterstützen, 
und verstärkt alternative Organisationsformen wie z. B. Jugendpar-
lamente  oder  Jugendbeiräte  fördern,  die  mit  einem  Antrags-  und 
Stimmrecht für politische Entscheidungen ausgestattet sind. Dabei 
ist für uns klar: Alle Jugendlichen, egal ob mit oder ohne Behinde-
rung, mit oder ohne Migrationshintergrund, gleich welcher sexuel-
len Identität, gehören dazu.

4. Freiraum für Jugendliche

Wir stehen für eine emanzipatorische Jugendpolitik. Das heißt ein 
Mehr an sozialer Gerechtigkeit, Selbstverantwortlichkeit und Eigen-
ständigkeit für Jugendliche.

Die  Generation  der  heutigen  Jugendlichen  ist  zutiefst  gespal-
ten.  Viele  schauen  mit  Optimismus  in  ihre  Zukunft,  andere  sind 
allerdings  bereits  überzeugt,  auf  der  Schattenseite  des  Lebens  zu 
stehen.  Die  Chancenungleichheit,  die  in  frühen  Jahren  durch  ein 

146

Teilhabe für Jung und AltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenleistungsschwaches  Bildungssystem  nicht  ausgeglichen  werden 
konnte, verbaut diesen jungen Menschen ihre Zukunft. Hier muss 
kontinuierlich gestützt und gefördert werden. Zudem sehen sich Ju-
gendliche immer höherem Druck ausgesetzt: Bildung muss auf den 
Arbeitsmarkt  vorbereiten,  jede  Minute  Freizeit  wird  verplant  und 
freie Zeit, die selbst gestaltet werden kann, wird zur Mangelware. 
Dabei  brauchen  gerade  junge  Menschen  Freiräume,  um  sich  aus-
zuprobieren.  Wir  wollen  jungen  Menschen  diese  benötigten  Frei-
räume  wieder  öffnen  und  streben  dazu  die  dringend  notwendige 
gesellschaftliche Auseinandersetzung an.

Jugendliche  sind  in  besonderem  Maße  auf  die  Infrastruktur 
vor  Ort  angewiesen.  Vielfältige  Jugendhilfeangebote,  eine  starke 
Jugendarbeit und die Unterstützung für Formen der Selbstorgani-
sation  ermöglichen  jungen  Menschen  mehr  Teilhabe.  Jugendliche 
brauchen diese Räume, um unter sich zu sein, sich zu treffen und 
auszutauschen, Räume, um sich zu entwickeln. Alkoholverbote und 
Aufenthaltsverbote auf öffentlichen Plätzen lehnen wir ab.

Den individuellen Rechtsanspruch auf Hilfen zur Erziehung wer-
den wir nicht antasten. Wir werden die Hilfen zur Erziehung wei-
terentwickeln und mit Konzepten zur stärkeren Sozialraumorientie-
rung und institutionellen Vernetzung verbinden.

Wir wollen die strukturellen und finanziellen Rahmenbedingun-
gen  von  Jugendarbeit,  Jugendverbandsarbeit,  Jugendsozialarbeit 
und  Beratungsstellen  für  junge  Menschen  sichern.  Dazu  werden 
wir den Kinder- und Jugendplan des Bundes weiterentwickeln und 
ausbauen. Denn Jugendarbeit ist auch Präventionsarbeit. Jugendli-
che werden in vielen Jugendzentren unserer Kommunen von Freun-
dInnen  und  aufmerksamen  SozialarbeiterInnen  aufgefangen  und 
finden wieder Anschluss an Schule, Ausbildung, Beruf und Gesell-
schaft. Nicht zuletzt deshalb wollen wir die Finanzlage der Kommu-
nen verbessern.

Das Internet ist aus dem Alltag von Kindern und Jugendlichen 
nicht mehr wegzudenken. Die Stärkung der Kompetenz im Umgang 
mit diesen Medien und der Sensibilität für den Schutz der eigenen 
Daten  im  Internet  muss  deshalb  zur  Arbeit  aller,  die  junge  Men-
schen begleiten, gehören.

147

Teilhabe für Jung und AltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen5. Teilhabe und Selbstbestimmung im Alter

Es ist eine gute Nachricht, dass die Menschen immer älter werden 
und dabei immer länger gesund und agil bleiben. Aber die Frage, 
wie wir noch möglichst gut leben, auch wenn wir alt sind, und wie 
wir unsere Geschicke auch selbst bestimmen können, wenn wir auf 
die Hilfe anderer angewiesen sind, beschäftigt trotzdem viele Men-
schen.  Teilhabe  und  Selbstbestimmung  müssen  aber  bis  ins  hohe 
Alter möglich sein – trotz Einschränkung, die das Alter mit sich brin-
gen kann. Nötig sind deshalb mehr gesundheitliche Prävention und 
altersgerechte  Arbeitsplätze,  ein  Ausbau  an  Weiterbildungsange-
boten, aber auch eine Veränderung der Arbeitskultur, in der Erfah-
rungswissen  der  Älteren  und  Engagement  der  Jungen  kombiniert 
werden, so dass viele Menschen bis zum Renteneintritt erwerbstä-
tig  bleiben  können.  Angesichts  des  demografischen  Wandels  und 
des Mangels an Fachleuten ist es auch ein Gebot wirtschaftlicher 
Vernunft.  Tatsächlich  aber  drohen  sinkende  Reallöhne,  prekäre 
Beschäftigung  und  negative  Erwerbsanreize  wie  das  Ehegatten-
splitting  immer  mehr  Menschen,  und  vor  allem  Frauen,  im  Alter 
in die Armut zu schicken. Einer sozialen Spaltung im Alter wollen 
wir entgegentreten mit einer Garantierente, die den langjährig Ver-
sicherten eine Rente oberhalb der Grundsicherung garantiert. Die 
Teilhabe alter Menschen braucht aber mehr als materielle Absiche-
rung: Mobilitätskonzepte in Stadt und Land, die den Bedürfnissen 
unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen entsprechen, der barriere-
freie Zugang zu Kultur und eine erreichbare Gesundheitsinfrastruk-
tur und bezahlbarer Wohnraum sind dafür genauso wichtig.

Die Zahl der älteren und pflegebedürftigen Menschen wird deut-
lich ansteigen und immer mehr werden allein und ohne Angehörige 
leben. Neue Konzepte für das Zusammenleben und die Gestaltung 
der Infrastruktur an Wohn-, Pflege- und sozialen Angeboten wer-
den deshalb wichtig. Die Angebote für Hilfe im Alter entscheiden 
darüber,  ob  der  Wunsch  nach  Selbstbestimmung  alter  Menschen 
Wirklichkeit werden kann. Für uns ist klar: Pflege muss möglichst 
wohnortnah organisiert sein, sie muss sich an den Bedürfnissen der 
alten  Menschen  und  ihrer  Familien  orientieren,  einer  ambulanten 
Unterstützung den Vorrang einräumen und mit kulturellen und re-
ligiösen Prägungen sensibel umgehen. Finanziert werden kann dies 

148

Teilhabe für Jung und AltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünendurch  eine  Pflegebürgerversicherung,  in  die  alle  Bürgerinnen  und 
Bürger einzahlen und in die alle Einkunftsarten einbezogen werden.
Das  Altern  ist  heute  vielfältig  und  bunt  geworden.  Die  domi-
nierenden Altersbilder in den zentralen Bereichen der Gesellschaft 
werden der Vielfalt des Alters nicht gerecht. Wir wollen Menschen 
unterstützen, die sich neue Wohnformen und andere Formen des 
Zusammenlebens  fürs  Alter  und  unterschiedlicher  Generationen 
wünschen,  und  werden  Orte  des  Zusammentreffens  der  Genera-
tionen  fördern,  damit  die  Generationen  nicht  weiter  voneinander 
abrücken: in Nachbarschaftszentren, in Freiwilligenzentren und an 
anderen öffentlichen Orten. Längst leben viele Ältere aufgrund der 
erhöhten Arbeitsmobilität nicht mehr im Familienverbund. Auch die 
Zahl der alleinstehenden und kinderlosen Menschen steigt. Hier gilt 
es, die nötige soziale und technische Infrastruktur in den Stadtteilen 
zu fördern, kleine soziale Netze aufzubauen, Eigeninitiative zu un-
terstützen und die Menschen in die Gestaltung der Wohnquartiere 
einzubeziehen.

6.  Ein neuer Generationenvertrag –  

ein neues Zusammenleben

Wir werden älter und weniger. Eine Zukunftsherausforderung von 
großer Tragweite liegt im demografischen Wandel, der in struktur-
schwachen Regionen durch die fortwährende Abwanderung junger 
Menschen  zusätzlich  dramatisch  verschärft  wird.  Dieser  Wandel 
betrifft  nicht  nur  ökonomische  Fragen,  sondern  er  rührt  an  tief 
greifende Fragen von Lebensentwürfen, Freiheit und Anerkennung.
Unser neuer Generationenvertrag soll die Aufgaben und Lasten 
zwischen  Alt  und  Jung  neu  verteilen.  Er  darf  dabei  die  Wünsche 
und  Anliegen  der  Generationen  nicht  gegeneinander  ausspielen, 
sondern  muss  vielmehr  für  mehr  Miteinander  sorgen.  Bei  der  Re-
form  unserer  sozialen  Sicherungssysteme  achten  wir  darauf,  dass 
sie ein gutes Auskommen und eine gute Versorgung für die Älteren 
leisten, ohne die Jungen zu überfordern. Und wir wollen Orte des 
Zusammentreffens von Jungen und Alten schaffen – auch jenseits 
der klassischen Familienbeziehungen, damit die Generationen nicht 
weiter voneinander abrücken.

149

Teilhabe für Jung und AltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenWer GRÜN wählt …

•	 bekommt gute Kitas für jedes Kind.

•	  bekämpft Kinderarmut und fördert das Leben mit Kindern, 
durch die schrittweise Einführung einer Kindergrundsiche-
rung für alle Kinder.

•	  sorgt für mehr Mitspracherechte für Kinder und Jugendliche.

•	 verbessert die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

•	 will selbstbestimmt leben bis ins hohe Alter.

Schlüsselprojekte

Das Betreuungsgeld abschaffen –  
gute Kita-Plätze besser ausbauen

Vielerorts fehlt es an Kita-Plätzen. Deshalb müssen wir rasch mehr 
und  auch  qualitativ  hochwertige  Kita-Plätze  schaffen.  Für  uns  ist 
klar, dass auch der Bund Verantwortung trägt, denn es muss vie-
les gleichzeitig geschehen: Der ab Augst 2013 geltende Rechtsan-
spruch muss angemessener finanziert, der Bedarf realistischer ge-
plant werden. Damit die Qualität nicht auf der Strecke bleibt, legen 
wir bundesweite Qualitätsstandards fest. Und natürlich braucht es 
dafür mehr Fachkräfte, die zu einem relevanten Teil auf Hochschul-
niveau  ausgebildet  und  angemessen  bezahlt  werden.  Außerdem 
fordern wir die Ausweitung des Rechtsanspruchs auf einen Ganz-
tagsplatz in der Kita bzw. in der Kindertagespflege und unterstüt-
zen den bedarfsgerechten Ausbau der Ganztagsbetreuung in allen 
Altersgruppen. Wir wollen eine echte Wahlfreiheit für Familien, die 
nur dadurch gewährleistet ist, dass für alle Familien, die das wollen, 
auch  ein  Kitaplatz  zur  Verfügung  steht.  Das  Betreuungsgeld,  das 

150

Teilhabe für Jung und AltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
Kinder  von  frühkindlicher  Bildung  ausschließt,  alte  Rollenmuster 
zementiert und den Ausbau der Kitaplätze blockiert, schaffen wir 
ab. So bekommen alle Kinder eine Chance, ihre Potentiale und Inte-
ressen zu entfalten, und so schaffen wir die Voraussetzung für eine 
wirkliche Vereinbarkeit von Beruf und Eltern-Sein.

Familien mehr Zeit geben –  
familienfreundliche Arbeitszeitmodelle fördern

Zeit  ist  für  Familien  ein  knappes  Gut,  besonders  wenn  die  Eltern 
berufstätig sind. Wir wollen Müttern und Vätern mehr Flexibilität 
geben,  ihre  Arbeitszeiten  mit  den  Anforderungen  ihrer  Familie  in 
Einklang zu bringen – ohne dass dies immer gleich eine Festlegung 
für ihre gesamte Berufsbiografie beinhaltet. Wir führen ein Rück-
kehrrecht auf eine Vollzeittätigkeit ein und ergänzen damit das im 
Teilzeit-  und  Befristungsgesetz  verankerte  Recht  auf  Teilzeit  an 
entscheidender Stelle. Auch eine Weiterentwicklung des Teileltern-
geldes und eine Flexibilisierung der Elternzeit führen zu mehr Spiel-
raum. So bleibt mehr Zeit für die Familien.

Für eine gerechte Familienförderung –  
in die Kinder grundsicherung einsteigen

In  unserem  reichen  Land  leben  viele  Kinder  in  Armut.  Unser  Ziel 
ist  eine  Gesellschaft,  in  der  kein  Kind  in  Armut  lebt  und  in  der 
jedes  Kind  gleich  viel  wert  ist.  Jedes  Kind,  unabhängig  vom  Ein-
kommen  seiner  Familie,  soll  die  gleiche  finanzielle  Unterstützung 
vom  Staat  erhalten.  Wir  wollen  in  der  nächsten  Legislaturperiode 
den Einstieg in eine Kindergrundsicherung schaffen. In der Kinder-
grundsicherung gehen Kinderregelsätze, Kinderzuschlag sowie die 
 steuerlichen  Kinderfreibeträge  vollständig  auf.  Wir  wollen  dafür 
auch Mittel nutzen, die durch die Veränderung des Ehegattensplit-
tings frei werden. In einem ersten Schritt werden wir unter anderem 
die Regelsätze für Kinder anheben, damit sie die tatsächlichen Be-
darfe der Kinder abdecken.

151

Teilhabe für Jung und AltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenFür echte Jugendpartizipation – Wahlalter 16 jetzt!

Das  Wahlrecht  ist  eines  der  wichtigsten  demokratischen  Rechte, 
die  BürgerInnen  in  einer  Demokratie  haben,  um  Entscheidungen 
zu  beeinflussen.  Wir  setzen  uns  dafür  ein,  dass  Jugendliche  end-
lich  an  diesen  demokratischen  Entscheidungsprozessen  beteiligt 
werden.  Deshalb  werden  wir  das  Wahlalter  auf  allen  Ebenen  auf 
16  Jahre  absenken.  Denn  nur  so  bekommen  Jugendliche  wirklich 
eine Stimme. Zudem werden wir politische Bildungsprogramme auf 
allen Ebenen ausbauen, denn mitentscheiden können Jugendliche 
nur  dann,  wenn  sie  die  Möglichkeit  haben,  sich  ausreichend  über 
die politische Situation zu informieren.

152

Teilhabe für Jung und AltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenI. 

 Intakte Umwelt und gesunde 

Ernährung für alle

Wie wir erhalten, was uns erhält 

Jahrzehnte  des  Umweltschutzes  haben  unsere  Flüsse  sauberer,  die 
Luft  reiner  und  die  Wälder  gesünder  gemacht.  Das  haben  GRÜNE 
und Umweltbewegung erreicht, oft im Konflikt mit mächtigen Lobbys 
und Wirtschaftsinteressen und meistens gegen die Polemik und den 
Widerstand von CDU, CSU, FDP und viel zu oft auch von der SPD.

Doch  noch  immer  sind  unsere  Wälder  stark  geschädigt,  sind 
über 80 % der Gewässer in einem schlechten Zustand. Pestizide aus 
der  Landwirtschaft  verunreinigen  Lebensmittel  und  Textilien.  All-
ergien und durch eine belastete Umwelt verursachte Erkrankungen 
nehmen  zu,  besonders  bei  Kindern.  Artensterben,  Monokulturen 
und Flächenverbrauch nehmen stetig zu, unbeeindruckt von Politi-
kerreden. Und in den Meeren schwimmen bald mehr Plastikabfälle 
als Fische.

Grüne  Politik  minimiert  die  Belastungen  für  unsere  Umwelt, 
damit wir alle gesünder leben können. Wir wollen die Vielfalt der 
Natur für uns und nachkommende Generationen bewahren. Dazu 
müssen wir uns von einem auf quantitatives Wachstum verengten 
Wohlstandsbegriff lösen. Wir müssen wegkommen von Agrarfab-
riken und Massentierhaltung hin zu einer naturverträglichen bäu-
erlichen  Landwirtschaft.  Erdbeeren  im  Winter,  Clementinen  im 
Sommer,  das  ganze  Jahr  über  Spargel  –  der  ökologische  Preis  für 
die immerwährende Verfügbarkeit von nicht saisonalem Obst und 
Gemüse ist hoch.

Was wir alle wissen, aber zu oft vergessen: Wir haben die Erde 
nur von unseren Kindern geborgt. Für ein Leben, das wieder stärker 
im Einklang mit der Natur ist, brauchen wir eine Übereinkunft, wie 
wir mit unserer Umwelt umgehen und wie wir die Vielfalt der Arten 
erhalten und Lebensräume schützen.

Umweltschutz ist auch eine elementare Gerechtigkeitsfrage und 
die Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Denn es sind im-

153

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
mer  die  Ärmsten,  die  im  Wettstreit  um  schwindende  Ressourcen 
den Kürzeren ziehen – weltweit und auch bei uns in Deutschland. 
Lärm und Abgase treffen gerade die, die sich keine teure Wohnge-
gend leisten können. Aber sauberes Wasser, gesunde Lebensmittel 
und gute Luft dürfen ebenso wenig wie der Schutz vor gesundheits-
schädlichem Lärm keine Frage des Geldbeutels sein. Menschen, die 
durch Arbeit oder Umwelt erkranken, brauchen eine adäquate Be-
handlung.

Wohl in keinem anderen Politikbereich wird so deutlich wie in 
der  Umweltpolitik,  um  was  es  geht:  Lebensgrundlagen  erhalten, 
Vorsorge  treffen,  Zukunft  schaffen.  Die  Herausforderungen  sind 
gewaltig, die Widerstände groß. Nicht nur die Politik muss sich än-
dern, sondern auch die Art, wie wir leben und wirtschaften.

Dafür  braucht  es  informierte  Verbraucherinnen  und  Verbrau-
cher, mutige Umwelt-, Natur- und TierschützerInnen sowie enga-
gierte  Landwirtinnen  und  Landwirte,  die  regionale  und  Biopro-
dukte herstellen, den Tierschutz in der Tierhaltung umsetzen und 
die Landschaft und Natur pflegen. Jeder kann sich für eine bessere 
Umwelt  einmischen  mit  dem  Einkaufskorb  –  im  Bioladen  und  im 
Discounter. Dafür braucht es eine klare und verlässliche Kennzeich-
nung  für  ökologische,  regionale  und  faire  Produkte.  Zudem  ist 
es  wichtig,  dass  Kinder  Kompetenzen  im  Umgang  mit  Natur  und 
Umwelt entwickeln. Deshalb wollen wir für eine nachhaltige Um-
weltbildung sorgen, die Werte vermittelt und Kinder motiviert, die 
Natur zu erleben und erhalten zu wollen.

1. Intakte Umwelt, gesundes Leben 

Umweltbelastungen wollen wir durch strenge Grenzwerte auf ein 
Minimum  zurückfahren.  Die  EU-Chemikalienverordnung  REACH 
wollen wir so verbessern, dass nur unbedenkliche Chemikalien auf 
den  Markt  kommen  und  gefährliche  Stoffe  durch  unbedenkliche 
ersetzt  werden.  Uns  GRÜNEN  ist  klar,  dass  der  Chemie  bei  dem 
ökologischen  Umbau  der  Industriegesellschaft  eine  Schlüsselrolle 
zukommt. Daher wollen wir eine Chemiewende und die Herstellung 
und  Nutzung  umweltfreundlicher,  gesundheitlich  unbedenklicher 
Chemikalien  vorantreiben.  Wir  wollen,  dass  die  Hersteller  für  das 

154

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenInverkehrbringen gefährlicher Stoffe haften.

Intakte Böden, sauberes Wasser und reine Luft sind eine Grund-
voraussetzung  für  ein  gesundes  Leben.  Wir  wollen  europaweit 
ehrgeizige  Vorgaben  für  den  Bodenschutz  durchsetzen.  Die  deut-
sche Blockade der europäischen Bodenrahmenrichtlinie wollen wir 
beenden und die Einbeziehung des Bodenschutzes in die verschie-
denen Fachgesetze verstärken, um neue Bodenbelastungen durch 
Schadstoffeintrag oder Erosion möglichst zu vermeiden. Wir stre-
ben, in Abstimmung mit den Ländern, eine Sanierung aller Altlas-
ten bis zum Jahr 2050 an, bei denen das fachlich geboten ist. Für 
die Gewässer und das Grundwasser gilt es, die Vorgaben der EG-
Wasserrahmenrichtlinie  zu  erreichen  und  den  sogenannten  guten 
ökologischen  Zustand  bzw.  den  guten  mengenmäßigen  und  che-
mischen Zustand schnellstmöglich herzustellen. Salzeinleitungen in 
Flüsse müssen beendet werden.

Die  Grenzwerte  für  Luftschadstoffe  wie  Quecksilber,  Stickoxi-
de und Feinstaub wollen wir weiter senken. Darüber hinaus setzen 
wir uns erneut für die Abschaffung von Ausnahmetatbeständen bei 
der  Abfallmitverbrennung  und  die  Einführung  von  ambitionierten 
Grenzwerten auch für weitere Stoffgruppen ein. Die Förderung von 
unkonventionellem Erdgas insbesondere mittels giftiger Chemikali-
en („Fracking“) lehnen wir wegen der unabsehbaren Gefahren für 
Gesundheit und Umwelt ab. Sie behindern zudem Klimaschutz und 
Energiewende.  Für  bestehende  konventionelle  Erdgas-  und  Erdöl-
förderungen  wollen  wir  die  Länder  unterstützen,  den  Förderzins 
deutlich zu erhöhen. Auch den Bedrohungen durch das Eisenhyd-
roxid aus dem Braunkohletagebau wollen wir Einhalt gebieten und 
bei der konventionellen Förderung von Rohstoffen in Deutschland 
legen wir größten Wert auf Umweltschutz und Transparenz.

In  Wohnungen,  Büros  und  Klassenzimmern  ist  die  Schadstoff-
belastung  der  Luft  heute  teilweise  höher  als  draußen.  Deshalb 
brauchen  wir  strengere  gesundheitliche  Anforderungen  etwa  für 
Baustoffe oder Bürogeräte. Lärm und Lichtverschmutzung sind in-
zwischen massive Probleme für Natur und Gesundheit. Lärm stresst 
und macht auf Dauer krank. Insbesondere bei öffentlichen Gebäu-
den  und  öffentlichen  Orten  soll  besonders  auf  den  Einsatz  von 
lärmreduzierenden,  die  Raumakustik  verbessernden  Materialien 
geachtet und auf unnötige Beschallung verzichtet werden. Wie wir 

155

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenLärm im Verkehr vermeiden wollen, haben wir im Kapitel „Nachhal-
tige Mobilität für alle“ beschrieben. 

Es  gibt  Hinweise  auf  Gesundheitsrisiken  durch  Elektrosmog. 
Wegen  der  Komplexität  von  Krankheitsauslösern  und  Krankheits-
bildern in einer schadstoffreichen Welt lassen sich die Risiken nicht 
exakt  bewerten.  Deshalb  muss  hier  das  Vorsorgeprinzip  greifen. 
Wir setzen uns ein für vorsorgeorientierte und kindgerechte Grenz-
werte. Kommunen und Bevölkerung sollen bei der Standortwahl für 
Funkmasten mehr Mitwirkungsrechte erhalten.

2. Die Vielfalt der Natur schützen 

Jeden Tag werden Tier- und Pflanzenarten vom Menschen ausge-
rottet. In Deutschland sind 40 % der Wirbeltierarten in ihrem Be-
stand  bedroht  oder  bereits  ausgestorben.  Ihre  Lebensräume  wer-
den zerschnitten oder zerstört, Rückzugsgebiete gibt es nur noch 
wenige. Damit sägen wir an dem Ast, auf dem wir alle sitzen. Denn 
als Teil der Natur kann der Mensch nur leben, wenn er seine natür-
lichen Lebensgrundlagen bewahrt.

Wir  GRÜNE  wollen  die  Vielfalt  der  Natur,  den  Reichtum  ihrer 
Arten und die Schönheit naturnaher Landschaften flächendeckend 
schützen und für nachfolgende Generationen erhalten. Auch unsere 
Kinder sollen noch Störche sehen sowie Moore und alte Buchenwäl-
der erleben können! Mehr „Wildnis“ in Form von intakten Biotopen 
wie  Mooren,  Auwäldern  oder  „Urwäldern“  sind  für  uns  faszinie-
rende Aussichten, für die es sich lohnt, Politik zu machen. In Städ-
ten werden wir uns dafür einsetzen, die Straßenbäume zu schützen 
und  Naturerlebnisräume  für  Kinder  und  Jugendliche  einzurichten. 
Sie sollen auch ihre eigenen Lebensgrundlagen gesichert vorfinden! 
Wir verstehen Naturschutz als ressortübergreifenden Politikansatz. 
Deshalb wollen wir den Naturschutz in allen Politikbereichen veran-
kern – von der Umweltbildung über nachhaltige Entwicklung, Land- 
und Waldwirtschaft bis zur Verkehrsplanung. Dafür wollen wir auch 
die  Zusammenarbeit  des  Bundes  und  der  Länder  nutzen  und  die 
gesetzlichen Kompetenzspielräume hierfür stärken.

Wir  wollen  die  Schutzgebiete  für  bedrohte  Natur  und  gefähr-
dete Arten u. a. durch entsprechende Managementpläne wirksam 

156

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenschützen,  besser  vernetzen  und  neue  schaffen.  Wir  wollen  das 
deutsche  Naturschutzrecht  im  Rahmen  der  bewährten  bestehen-
den  EU-Naturschutzrichtlinien  modernisieren.  Das  Bundespro-
gramm Biologische Vielfalt wollen wir zu einem ressortübergreifen-
den Regierungsprogramm aufwerten und finanziell aufstocken. Wo 
sich Eingriffe in die Natur und Landschaft nicht vermeiden lassen, 
muss der Schaden vorrangig real ausgeglichen werden. Immer noch 
fallen in Deutschland täglich rund 80 Hektar neuen Bau- und Ver-
kehrsprojekten  zum  Opfer.  Das  entspricht  pro  Jahr  in  etwa  dem 
Stadtgebiet von München. Damit gehen langfristig wichtige land- 
und  forstwirtschaftliche  Flächen  sowie  geschützte  Gebiete  verlo-
ren. Wir wollen den Nettoflächenverbrauch bis 2020 auf höchstens 
30  Hektar  am  Tag  reduzieren  und  langfristig  ganz  stoppen.  Wir 
wollen  Abgaben  und  Steuern  mit  ökologisch  wirksamen  Kompo-
nenten  versehen  (z. B.  die  Grundsteuer),  damit  die  Nutzung  von 
Brachflächen, Entsiegelung und Rückbau attraktiver wird als Neu-
versiegelung. 

Flüsse sollen frei fließen, Wälder sich naturnah entwickeln kön-
nen. Daher wollen wir 5 % der Waldfläche, darunter 10 % der öf-
fentlichen Wälder, aus der forstwirtschaftlichen Nutzung nehmen 
und auf den anderen 95 % eine naturnahe Waldnutzung erreichen. 
Dafür wollen wir das Waldgesetz nach ökologischen Standards no-
vellieren. Das Jagdrecht soll sich an der naturnahen Waldwirtschaft, 
einer  umweltverträglichen  Landwirtschaft,  den  Belangen  des  Na-
turschutzes  und  den  Erfordernissen  des  Tierschutzes  ausrichten. 
Wir wollen die letzten noch frei fließenden Flüsse in Deutschland 
erhalten. Einen weiteren Ausbau von Elbe und Donau sowie natur-
naher Abschnitte aller anderen Flüsse lehnen wir daher ab. Fluss-
auen sollen – auch im Sinne des Hochwasserschutzes – im Rahmen 
eines  nationalen  Programms  renaturiert  werden.  Den  Umbau  der 
Bundeswasserstraßenverwaltung  wollen  wir  im  Sinne  einer  Ver-
waltung für ökologisch intakte Flüsse fortsetzen. Die Sicherung des 
nationalen  Naturerbes  muss  durch  eine  Übertragung  von  weite-
ren  30.000  Hektar  Naturschutzflächen  fortgeführt  und  gefördert 
werden.  Der  Bund  bietet  den  Ländern  oder  anerkannten  Stiftun-
gen  alle  naturschutzwürdigen  Flächen  aus  seinem  Eigentum  zum 
ausschließlichen  Zweck  der  Sicherung  des  nationalen  Naturerbes 

157

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen kostenfrei zur Übernahme an. Auf zunächst 2 % der Landesfläche 
soll sich die Natur ungestört entwickeln können.

Wir wollen die Verschmutzung und Verlärmung der Meere stop-
pen,  die  globale  Überfischung  beenden  sowie  Nord-  und  Ostsee 
konsequenter  schützen.  Um  die  weltweite  Ernährungssicherheit 
nicht zu gefährden, muss die EU vor allem ihre Fischereiaktivitäten 
vor  den  Küsten  von  Entwicklungsländern  stark  einschränken  und 
besser kontrollieren. Die weitgehende Vermeidung von Beifang und 
die Umsetzung des EU-Rückwurfverbots wollen wir auf nationaler 
Ebene ambitioniert durchsetzen. Deutschland muss sich auf globa-
ler Ebene intensiv für ein weltweites Netzwerk von Meeresschutz-
gebieten engagieren. Wir wollen die umweltschonende Beseitigung 
von versenkter Weltkriegsmunition in Nord- und Ostsee intensivie-
ren.  Wir  setzen  uns  gegen  den  hemmungslosen  Abbau  von  Roh-
stoffen in der Tiefsee, der Arktis und an Land ein, um einmalige und 
noch weitgehend unberührte Lebensräume zu erhalten. Auch muss 
Deutschland seine Zusagen zum Schutz der Regenwälder und der 
biologischen  Vielfalt  einhalten  und  wieder  zu  einem  verlässlichen 
Partner im Bereich des internationalen Artenschutzes werden, der 
sich  für  ein  Ende  der  dramatischen  Plünderung  der  Urwälder  und 
Wildtierbestände einsetzt.

Wir  wollen  Entwicklungs-  und  Schwellenländer  beim  Schutz 
ihrer  natürlichen  Ressourcen  unterstützen.  Doch  das  allein  reicht 
nicht  aus:  Internationale  Finanzierungsmechanismen  zum  Schutz 
der Biodiversität müssen starke ökologische und soziale Leitplanken 
erhalten, um Menschenrechte und die Rechte indigener Völker zu 
stärken.

3. Besser leben mit weniger Ressourcen 

Um die ökologischen Grenzen unseres Planeten nicht zu verletzen, 
müssen wir unseren Ressourcenverbrauch absolut reduzieren – wir 
müssen  also  insgesamt  weniger  verbrauchen.  Dies  ist  nur  mit  ei-
ner konsequenten Politik des ressourcenleichten Wirtschaftens und 
einem Überdenken unserer Konsumgewohnheiten und Lebensstile 
möglich.  Wir  wollen  dies  mit  einem  systematischen  Ansatz  errei-
chen,  der  mögliche  Rebound-Effekte  (erhöhter  Verbrauch  nach 

158

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenEffizienzsteigerungen)  verhindert.  Das  kann  durch  das  Setzen  fes-
ter Obergrenzen für Ressourcenverbrauch oder Emissionen erreicht 
werden, aber auch, indem wir umweltschädliche Subventionen strei-
chen, Einfluss auf die Preisgestaltung von Ressourcen nehmen und 
nachhaltige Lebensstile ermöglichen und fördern.

Für  ein  rohstoffarmes  Land  ist  ressourceneffizientes  Wirtschaf-
ten unverzichtbar. Ressourceneffizienz senkt die Abhängigkeit von 
Rohstoffen,  macht  Unternehmen  wettbewerbsfähiger  und  schont 
Umwelt und Klima. Wir wollen den absoluten Ressourcenverbrauch 
unserer Gesellschaft verringern und mehr Lebensqualität bei gleich-
zeitig  weniger  Rohstoffverbrauch  erreichen.  Mit  einer  flächende-
ckenden  und  verbraucherfreundlichen  Wertstoffsammlung  bei 
Haushalten und Gewerbe legen wir die Grundlage für eine hochwer-
tige Kreislaufwirtschaft. Hersteller wollen wir in die Verantwortung 
nehmen,  schon  bei  der  Produktion  auf  ein  ökologisch  optimiertes 
Design  und  hochwertiges  Recycling  zu  achten.  Dazu  könnte  zum 
Beispiel eine Ressourcenabgabe mit ökologischer Lenkungswirkung 
beitragen.  Wie  wollen  Abfallvermeidung  als  gesetzliches  Ziel  fest-
schreiben, Mehrwertquoten fördern und bessere Rahmenbedingun-
gen für Wiederverwendung und Reparatur schaffen. Dadurch und 
durch  längere  Gewährleistungsfristen  sagen  wir  der  Wegwerfge-
sellschaft den Kampf an. Die Einwegflasche aus Plastik wollen wir 
zurückdrängen,  u. a.  durch  eine  Abgabe  auf  Einwegverpackungen. 
Auch Plastiktüten wollen wir mit einer Umweltabgabe belegen und 
umweltfreundliche  Alternativen  zu  Plastikverpackungen  fördern. 
Das  derzeitige  System  der  Wertstofferfassung  muss  grundsätzlich 
geändert werden, um den Anteil der stofflichen Verwertung deut-
lich zu erhöhen und Recyclingziele für kritische Rohstoffe zu entwi-
ckeln.  Die  Verpackungsverordnung  wollen  wir  ablösen,  die  dualen 
Systeme durch eine zentrale Stelle auf Bundesebene ersetzen. Unser 
Elektroschrott landet oft illegal in fernen Ländern. Wir wollen illega-
le Exporte verhindern und gemeinsam mit Handel und Herstellern 
effektive Rücknahmesysteme einführen, als ersten Schritt ein Han-
dypfand.

Viele  Menschen  versuchen  bereits  heute,  beim  Einkauf  und  in 
ihrem  persönlichen  Verhalten  ihren  ökologischen  Fußabdruck  zu 
verringern.  Wir  fördern  diesen  individuellen  und  gesellschaftlichen 
Wandel der Lebensstile, indem wir uns für umweltfreundliche Mobi-

159

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenlität einsetzen, Energiesparen belohnen und die ökologisch-regionale 
Erzeugung von Lebensmitteln voranbringen. Damit ermöglichen wir 
mehr und mehr Menschen, ein ressourcenleichtes Leben zu führen. 
Und  mit  der  solidarischen  Ökonomie  unterstützen  wir  diejenigen 
Organisationen  vor  Ort,  die  schon  heute  Experimentierräume  für 
nachhaltige Produktions- und Konsummuster von morgen bieten.

4. Die Zukunft der Landwirtschaft ist grün 

Wir  GRÜNE  stehen  für  eine  regional  verankerte,  ökologische  und 
multifunktionelle Landwirtschaft. Grüne Landwirtschaft produziert 
nicht  nur  gesunde  und  hochwertige  Lebensmittel  und  Rohstoffe, 
sondern bewahrt unsere Ökosysteme und natürlichen Ressourcen, 
sie pflegt unsere Kulturlandschaften und ist ein nachhaltiges Rück-
grat für die Wirtschaft und die Lebensqualität im ländlichen Raum. 
Die  industrialisierte  Landwirtschaft  dagegen  verschärft  viele  Um-
weltprobleme. Pestizide, Mineraldünger und gefährliche Keime ver-
schmutzen Gewässer und Böden. Monokulturen verdrängen biologi-
sche Vielfalt. Wir wollen die Agrarwirtschaft vom Teil des Problems 
zu einem Teil der Lösung machen. Dabei setzen wir auf das Leitbild 
des  Ökolandbaus  und  eine  naturverträgliche  bäuerliche  Landwirt-
schaft, auf gentechnikfreie Lebens- und Futtermittel, regionale Ver-
arbeitung und Vermarktung und tiergerechte Tierhaltung sowie auf 
dezentrale Agrarstrukturen mit all ihren regionalen Unterschieden.

Den  Anfang  dieser  Agrarwende  haben  wir  unter  der  grünen 
Landwirtschaftsministerin  Renate  Künast  gemacht.  Doch  mit 
Schwarz-Rot und Schwarz-Gelb kam der Rückfall zu einer Agrarpo-
litik, die auf Masse statt Klasse ausgerichtet ist, auf Billigproduktion 
und Agrarüberschüsse für den Export. Das wollen wir ändern und 
die grüne Agrarwende weiterentwickeln.

Die  bisherige  Agrarförderung  beschleunigt  den  Strukturwan-
del, begünstigt große Betriebe und verschärft die Nachfrage nach 
den ohnehin knappen Flächen. Deshalb wollen wir sie grundlegend 
umgestalten. Fehlentwicklungen wie Grünlandumbruch, die Förde-
rung  von  Stallneubauten  ohne  zusätzliche  Tierschutzanforderun-
gen oder die Ausbreitung von Mais-Monokulturen dürfen nicht län-
ger subventioniert werden. Stattdessen sollten die Agrarzahlungen 

160

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenan  ökologische  und  soziale  Leistungen  geknüpft  werden  wie  den 
Klima-  und  Umweltschutz,  Schaffung  und  Erhalt  von  Arbeitsplät-
zen,  artgemäße  Tierhaltung  oder  regionale  Wertschöpfung.  Nur 
durch  eine  solche  Förderung  werden  wir  die  bäuerlichen  Struktu-
ren gegen weitere Industrialisierung der Landwirtschaft schützen. 
Öffentliches Geld für öffentliche Leistung – das ist fair für alle. Das 
ist auch unsere Leitlinie für eine ökologische Agrarreform und ihre 
Umsetzung  in  Deutschland.  Die  schwarz-gelbe  Bundesregierung 
hat  alles  versucht,  die  von  der  EU-Kommission  beabsichtigte  Re-
form der Gemeinsamen Agrarpolitik und das „Greening“ im Inte-
resse  der  Agrarindustrie  und  des  Bauernverbandes  zu  blockieren. 
Diese  Blockade  geht  zu  Lasten  der  bäuerlichen  Betriebe  und  der 
Umwelt.  Wir  wollen,  dass  Deutschland  künftig  nationale  Gestal-
tungsmöglichkeiten  nutzt,  um  übermäßige  Kürzungen  bei  der  2. 
Säule und die ungerechte Verteilung der Agrarzahlungen abzumil-
dern.  Insbesondere  brauchen  wir  die  Umwidmung  von  15 %  der 
Gelder aus der Basisprämie zugunsten der 2. Säule in Kombination 
mit einer Degression der Direktzahlungen. Die verbleibenden EU-
Exportsubventionen  und  andere  handelsverzerrende  Zahlungen, 
die zu Agrardumping der EU in Entwicklungsländern führen, wol-
len  wir  streichen.  Stattdessen  setzen  wir  uns  auf  EU-Ebene  dafür 
ein, dass die Förderung des Ökolandbaus sowie die Umsetzung der 
FFH- und der Wasserrahmenrichtlinie gestärkt werden.

Wir lehnen den Anbau und Import von gentechnisch veränder-
ten Pflanzen ebenso ab wie gentechnisch veränderte oder geklonte 
Tiere. Die Agrogentechnik hat keines ihrer Versprechen eingelöst. 
Statt  Erträge  zu  steigern,  hat  sie  den  Einsatz  von  Pestiziden  und 
die  Gefahren  für  Umwelt,  Menschen  und  Tiere  erhöht.  Agrogen-
technik macht unsere Ernährung und unser Saatgut abhängig von 
einer kleinen Zahl von Großkonzernen und beendet die freie Land-
wirtschaft und den Ökolandbau. Agrogentechnik reduziert die Viel-
falt der Pflanzensorten, weil die Gentechnik-Konzerne immer mehr 
Züchter aufkaufen. Die Weiterentwicklung konventioneller Sorten 
wird vernachlässigt. Es gibt einen hohen Forschungsbedarf für eine 
tier- und umweltverträgliche Landwirtschaft, die die Herausforde-
rungen des Klimawandels berücksichtigt. Patente auf Pflanzen, Tie-
re und Menschen lehnen wir strikt ab, weil sie BäuerInnen und Ver-
braucherInnen  in  eine  Abhängigkeit  von  Agrarkonzernen  führen. 

161

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenWir wollen im Interesse der großen Mehrheit der Verbraucherinnen 
und Verbraucher unsere gentechnikfreie Land- und Lebensmittel-
wirtschaft  und  die  Imkerei  vor  gentechnischen  Verunreinigungen 
wirksam  schützen.  Den  Flächenanteil  des  Ökolandbaus  wollen 
wir deutlich ausbauen, damit die Erzeugung von Biolebensmitteln 
der  steigenden  Verbrauchernachfrage  nicht  länger  hinterherhinkt. 
Mittelfristig  wollen  wir  für  ganz  Deutschland  eine  ökologische 
Landwirtschaft  mit  anspruchsvollen  Standards,  die  über  das  EU-
Bio-Siegel  hinausgehen.  Die  Teilumstellung  von  Betrieben  wollen 
wir  nicht  mehr  zulassen,  bei  Legehennenbetrieben  bedarf  es  kla-
rer Bestandsobergrenzen. Zum Schutz der natürlichen Ressourcen, 
insbesondere  der  Bienen,  die  einen  der  wichtigsten  Beiträge  zum 
Erhalt  der  Biodiversität  leisten,  muss  der  Pestizideinsatz  drastisch 
reduziert werden. Wir werden den unverbindlichen Nationalen Ak-
tionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln 
zu einem wirksamen Pestizid-Reduktionsprogramm ausbauen und 
eine  grundlegende  Verschärfung  der  Risikobewertung  und  Zulas-
sungsverfahren  bei  Pestiziden  anstreben.  Für  Wirkstoffe  wie  die 
bienengiftigen  Neonicotinoide  oder  Glyphosat,  die  Umwelt  und 
Menschen  gefährden,  fordern  wir  ein  Anwendungsmoratorium. 
Wir  werden  die  Entwicklung  alternativer,  biologischer  Pflanzen-
schutzmittel unterstützen, um Pestizide zu ersetzen. Wir möchten 
die Verwendung von Nutzhanf und Mohn für Agrarbetriebe libe-
ralisieren.

Unsere  Vision  ist  der  klimaneutrale  Bauernhof,  der  von  fossi-
len Energieträgern unabhängig wird, die Emissionen aus Düngung 
und  Viehwirtschaft  senkt  und  den  Kohlenstoffschatz  unserer  Bö-
den mehrt. Dazu wollen wir zum Beispiel den Erhalt von Grünland 
fördern sowie den Einsatz von nachhaltig erzeugtem, heimischem 
Pflanzenöl  und  von  Leguminosenpflanzen,  die  den  Stickstoff  aus 
der Luft binden, voranbringen. Auch um die aus Überdüngung re-
sultierenden Emissionen und Nitratbelastungen von Böden, Gewäs-
sern und Grundwasser zu reduzieren, muss die Tierhaltung eng an 
die heimische Produktion von Futter gebunden werden. Der Klima-
wandel  wird  die  Landwirtschaft  zu  großen  Anpassungsleistungen 
zwingen. Dabei wollen wir sie frühzeitig unterstützen.

Wer  hochwertige  Lebensmittel  produziert  sowie  landschafts-
pflegerische, d. h. öffentliche Aufgaben übernimmt, verdient dafür 

162

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenauch einen auskömmlichen Lohn. Daher unterstützen wir zum Bei-
spiel Milchbäuerinnen und Milchbauern in ihrem Kampf für einen 
fairen  Milchpreis  und  den  Stopp  der  Überproduktion.  Wir  wollen 
die  ErzeugerInnen  gegenüber  den  Großmolkereien,  der  Ernäh-
rungsindustrie  und  dem  Handel  stärken.  Auch  international  hat 
Preisdumping fatale soziale Folgen. Deshalb lehnen wir die export-
orientierte Agrarpolitik der Bundesregierung ab. Aber auch umge-
kehrt gilt: Die riesigen Futtermittelimporte sind ebenso schädlich. 
Spekulation  mit  landwirtschaftlichen  Flächen  wollen  wir  wirksam 
entgegenwirken. Angesichts von immer mehr Höfen, die keine Hof-
nachfolger mehr haben, wollen wir die antiquierte Hofabgabeklau-
sel  in  der  Alterssicherung  der  Landwirte  aufheben.  Die  restlichen 
Flächen  der  Bodenverwertungs  und  -verwaltungs  GmbH  (BVVG) 
sollen zugunsten einer bäuerlichen Landwirtschaft privatisiert und 
verpachtet werden. Mit einer Änderung der BVVG-Privatisierungs-
grundsätze wollen wir zu einer breiten Eigentumsstreuung bei den 
landwirtschaftlichen  Nutzflächen  und  zu  besseren  Chancen  von 
JunglandwirtInnen und Neu- und QuereinsteigerInnen auf dem Bo-
denmarkt beitragen.

Gesellschaftliche  Teilhabe  muss  auf  dem  Land  gewährleistet 
sein. Regional und Bio ist erste Wahl! Große Chancen für die ländli-
che Entwicklung bieten dabei die Erneuerbaren Energien, die ökolo-
gische Lebensmittelwirtschaft und der nachhaltige Tourismus. Wir 
wollen Anreize für die grünen Berufe schaffen – besonders in den 
ländlichen Regionen.

5. Massentierhaltung – nein danke! 

In  der  Massentierhaltung  werden  billiges  Fleisch,  Milchprodukte 
und  Eier  durch  millionenfaches  Tierleid  und  den  massiven  Einsatz 
von  Antibiotika  erkauft.  Massentierhaltung  fördert  Artensterben 
und  Klimawandel,  weil  für  den  großflächigen  Anbau  von  Futter-
mitteln Regenwald gerodet und Grünland umgebrochen wird. Fast 
ein Drittel der Weltgetreideernte landet im Futtertrog. Zur Erzeu-
gung von einem Kilogramm Rindfleisch werden zudem 15.000 Liter 
Süßwasser  verbraucht.  Damit  steht  die  Massentierhaltung  immer 
mehr in Konkurrenz zur Ernährung der Weltbevölkerung. Durch die 

163

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenvon  Großunternehmen  vorangetriebene  industrielle  Tierprodukti-
on  sowie  Dumping-Fleischexporte  werden  zum  Beispiel  in  Afrika 
die  Absatzmärkte  für  die  lokalen  ErzeugerInnen  zerstört.  Auch  in 
Deutschland  und  Europa  werden  kleine  und  mittelständische  Be-
triebe  durch  unfairen  Dumping-Wettbewerb  und  Preisverfall  als 
Folge von Überproduktion in den Ruin getrieben.

Wir  GRÜNE  halten  dieses  System  der  Massentierhaltung  für 
nicht verantwortbar. Deshalb wollen wir die Errichtung neuer Rie-
senställe und Megamastanlagen stoppen. Die Tierzucht ist auf Ge-
sundheit und Lebensleistung auszurichten und nicht als Qualzucht 
auf immer mehr Milchleistung, Fleischansatz, Eier- oder Ferkelzahl 
ohne Rücksicht auf die physiologischen Grenzen des Lebewesens. 
Die  Subventionierung  der  Massentierhaltung  gehört  abgeschafft, 
genau wie ihre Privilegien im Baurecht. Wir wollen allen Anlagen, 
die immissionsschutzrechtlich genehmigt werden müssen, die Pri-
vilegierung entziehen. Wir wollen mit einem neuen Tierschutzge-
setz für tiergerechte Haltungsbedingungen sorgen, eine lückenlose 
Transparenz  der  Tierarzneimittelströme  schaffen  und  den  Anti-
biotikamissbrauch  durch  strengere  Haltungs-  und  Behandlungs-
vorschriften und verbindliche Antibiotikaleitlinien verhindern. Das 
Kontrollsystem in der Tierhaltung muss deutlich verbessert werden. 
Gülle  aus  Intensivtierhaltungen  und  Gärreste  aus  Biogasanlagen 
müssen auf ihre Belastung mit gefährlichen Keimen hin untersucht 
werden, um, falls nötig, Schutzmaßnahmen zu ergreifen. 

Um Futtermittelimporte zu reduzieren, wollen wir die heimische 
Produktion steigern und die Tierhaltung stärker an die Erzeugung 
heimischer Futtermittel binden. Zudem muss der Import von Bio-
masse, und somit auch Futtermitteln, an die Einhaltung von stren-
gen  Menschenrechts-,  Umwelt-  und  Sozialstandards  gebunden 
werden. Unsere Konsumentscheidungen prägen die Welt. Das zeigt 
sich besonders beim Thema Fleischkonsum. Pro Kopf und Jahr es-
sen wir Deutsche rund 60 Kilo Fleisch. Dieser hohe Fleischverbrauch 
birgt nicht nur gesundheitliche Risiken. Er erzwingt auch eine Mas-
sentierhaltung, die auf Mensch, Tiere und Umwelt keine Rücksicht 
nimmt.  Deshalb  fordern  wir  mehr  Verbraucheraufklärung  zu  den 
gesundheitlichen, sozialen und ökologischen Folgen des Fleischkon-
sums.  Öffentliche  Kantinen  sollen  Vorreiterfunktionen  überneh-
men. Angebote von vegetarischen und veganen Gerichten und ein 

164

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen„Veggie  Day“  sollen  zum  Standard  werden.  Wir  wollen  ein  Label 
für vegetarische und vegane Produkte.

6. Schluss mit der Tierquälerei 

Wir  sind  der  Überzeugung,  dass  unsere  Tiere  ein  Anrecht  auf  ein 
artgerechtes Leben ohne unnötiges Leiden haben. Gemeinsam mit 
der  Tierschutzbewegung  haben  wir  dafür  gesorgt,  dass  der  Tier-
schutz  als  Staatsziel  ins  Grundgesetz  aufgenommen  wurde.  Tiere 
wollen wir um ihrer selbst willen schützen, deshalb werden wir das 
Tierschutzgesetz gründlich überarbeiten.

Damit  die  Rechte  der  Tiere  besser  vertreten  werden  können, 
fordern  wir  ein  Verbandsklagerecht  für  anerkannte  Tierschutz-
organisationen  und  eine/n  Bundesbeauftragte/n  für  Tierschutz. 
Außerdem fordern wir Schwerpunkt-Staatsanwaltschaften für den 
Tierschutz,  damit  Verstöße  gegen  das  Tierschutzgesetz  effektiv 
verfolgt werden können.

Tierschutz und artgerechte Tierhaltung sollen in den Ställen Ein-
zug halten. Dazu gehören auch ausreichender Weidegang und Aus-
lauf. Die Käfighaltung von Legehennen, Kaninchen und anderen Tie-
ren muss beendet werden. Sie darf auch nicht mehr durch deutsche 
Exportbürgschaften für hier verbotene Käfighaltung in Drittländern 
gefördert werden. Wir wollen verbindliche Zucht- und Haltungsvor-
schriften  für  alle  Tierarten  einführen.  Die  Haltung  von  Schweinen 
und Rindern auf nacktem Beton und Vollspaltenböden, das Zusam-
menpferchen von Hühnern und Puten auf engstem Raum, Wasser-
geflügel ohne Zugang zu Wasser – das alles ist ein Skandal.

Die  Haltung  von  Nutztieren  muss  sich  zukünftig  an  den  artei-
genen,  natürlichen  Bedürfnissen  einer  Tierart  und  damit  am  Tier-
wohl  orientieren.  Qualzuchten  und  die  Praxis,  Tiere  etwa  durch 
das  Kupieren  ihrer  Schnäbel  oder  Schwänze  an  nicht  artgerechte 
Haltungssysteme anzupassen oder durch Brandzeichen zu misshan-
deln, wollen wir verbieten. 

Mit  Schmerzen  verbundene  Eingriffe  wie  die  Ferkelkastration 
dürfen  nur  mit  Betäubung  erfolgen  oder  müssen  gänzlich  unter-
bleiben. Tiertransporte innerhalb Deutschlands wollen wir auf eine 
Dauer  von  höchstens  vier  Stunden  begrenzen  und  wir  wollen  die 
Schlachtmethoden auf Schlachthöfen verbessern. Dazu gehört die 

165

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenÜberprüfung der CO2-Betäubung ebenso wie die Beendigung der 
Akkordarbeit und des Einsatzes von unqualifiziertem Personal. Ver-
braucherinnen und Verbraucher wollen wir es durch eine verbind-
liche Tierhaltungskennzeichnung erleichtern, sich für Produkte aus 
artgerechter Haltung zu entscheiden. 

Tierversuche  wollen  wir  konsequent  reduzieren  und  langfristig 
komplett ersetzen. Dafür werden wir die Entwicklung von Alternati-
ven zum Tierversuch gesetzlich fördern und ihren Einsatz verpflich-
tend  machen.  Wir  fordern  ein  nationales  Kompetenzzentrum  für 
tierversuchsfreie  Methoden.  Die  Ethikkommission  zur  Bewertung 
von  Tierversuchen  wollen  wir  mindestens  zur  Hälfte  mit  Vertre-
tern des Tierschutzes besetzen. Versuche an Menschenaffen sollen 
strikt verboten werden.

Zum  Schutz  von  Haustieren  wollen  wir  einen  Fachkundenach-
weis einführen. Auch Wildtiere müssen wir besser schützen. Dafür 
fordern wir ihre Haltung im Zirkus zu verbieten sowie eine Novelle 
der rechtlichen Vorgaben für die Zootierhaltung. Den Import und 
die  private  Haltung  regeln  wir  über  die  Einführung  einer  Positiv-
Liste und ein Verbot von Wildtierbörsen. Auf europäischer Ebene 
muss  der  Tierschutz  durch  Importverbote  von  unter  tierquäleri-
schen  Bedingungen  erzeugten  Produkten,  Jagdtrophäen  und  wild 
gefangenen  Tieren  gestärkt  werden.  International  wollen  wir  den 
Schutz  bedrohter  Arten  im  Sinne  des  Vorsorgeprinzips  weiter  vo-
ranbringen.

166

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenWer GRÜN wählt … 

•	  sorgt vor für eine intakte Umwelt und Natur sowie ein  

gesundes Leben.

•	 unterstützt den Erhalt der Artenvielfalt.

•	  sagt „Nein danke“ zu Agrarfabriken, Massentierhaltung  

und Genfood.

•	  fördert Ökolandbau, Regionalvermarktung und bäuerliche 

Landwirtschaft.

•	 stimmt für Tierschutz und artgerechte Tierhaltung.

•	  schützt unsere Lebensgrundlagen und Ressourcen weltweit.

Schlüsselprojekte 

Die Heimat von Storch und Laubfrosch schützen –  
Natur erbe bewahren 

Die  Lebensgrundlage  vieler  heimischer  Pflanzen  und  Tiere  ist  ge-
fährdet. Immer mehr Arten geht der Lebensraum verloren. Die Um-
setzung der Naturschutzziele hinkt in Deutschland und internatio-
nal weit hinterher. Daher werden wir dafür sorgen, dass Bund und 
Länder  endlich  ihren  gesetzlichen  Verpflichtungen  nachkommen 
und für 10 % der Flächen grenzüberschreitend vernetzte Biotopsys-
teme schaffen. Insbesondere unsere alten, heimischen Buchenwäl-
der sind bedroht. Durch immer intensivere Durchforstung wird ihre 
Artenvielfalt  dezimiert.  Aber  auch  für  Erholung  und  das  Naturer-
lebnis der Menschen sind alte Wälder unschätzbar wertvoll. Mit ei-
nem Bundesprogramm wollen wir in Kooperation mit den Bundes-
ländern 10 % der Wälder, die sich in öffentlichem Besitz befinden, 

167

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
 
zu Urwäldern von morgen machen, in die auch Körperschaft- und 
Privatwald eingebracht werden können.

Die Massentierhaltung beenden –  
ein neues Tierschutzgesetz für artgerechte Haltung 

Was in unseren Ställen stattfindet, ist nicht mehr hinnehmbar. Die 
Massentierhaltung  hat  zu  Zuständen  geführt,  die  das  Ende  des 
bisherigen  Systems  der  Fleischproduktion  erforderlich  machen. 
Wir wollen die Subventionierung der Massentierhaltung beenden, 
ihre  Privilegierung  im  Baurecht  streichen  und  den  Immissions-
schutz verbessern und ein Label für Tierschutz sowie vegane und 
vegetarische  Produkte  einführen.  Durch  ein  neues  Tierschutzge-
setz  sorgen  wir  für  tiergerechte  Haltungsbedingungen,  schaffen 
lückenlose  Transparenz  der  Tierarzneimittelströme  und  stoppen 
den  Missbrauch  von  Antibiotika  durch  strengere  Haltungs-  und 
Behandlungsvorschriften.  Durch  die  deutliche  Reduzierung  des 
Antibiotikaeinsatzes in der Nutztierhaltung sorgen wir gleichzeitig 
für einen nachhaltigen Umwelt- und Gesundheitsschutz. Auch auf 
europäischer Ebene setzen wir uns für bessere Tierschutzregeln in 
der Tierhaltung ein. 

Durchatmen – Luftreinhaltung und  
Gesundheitsschutz vorantreiben 

Bei  vielen  Industrieprozessen  und  Verbrennungsprozessen  z. B.  in 
Kohlekraftwerken entsteht Quecksilber, das über die Abluft in die 
Umwelt  gelangt.  Dies  führt  zu  einer  weiteren  Anreicherung  des 
Umweltgiftes auch in Lebensmitteln, insbesondere in Fischen. Die 
USA haben daher strenge Grenzwerte erlassen, um die Quecksil-
berbelastung  deutlich  zu  reduzieren.  Wir  wollen  die  Immissions-
schutzverordnung  entsprechend  ändern  und  werden  uns  EU-weit 
für anspruchsvolle Grenzwerte einsetzen, um grenzüberschreitend 
die Industrie in die Pflicht für eine gesunde Umwelt zu nehmen. So 
schaffen wir saubere Luft für alle.

168

Intakte Umwelt und gesunde Ernährung für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenJ.  Nachhaltige Mobilität für alle

Wie wir ein grünes Verkehrsnetz schaffen,  
mit dem alle gut leben

Mobilität ist Bewegungsfreiheit. Sie ist ein unverzichtbarer Bestand-
teil  unseres  Lebens,  Voraussetzung  für  gesellschaftliche  Teilhabe 
und  Ausdruck  von  Freiheit  und  Selbstverwirklichung.  Gleichzeitig 
verursacht der Autoverkehr Lärm und Staus, er schädigt die Umwelt 
und das Klima und er verschuldet eine inakzeptabel hohe Zahl von 
Toten und Verletzten. Unser Ziel ist eine nachhaltige Mobilität, die 
umwelt- und klimaverträglich, sozial und wirtschaftlich effizient ist.
Verkehr zieht immer auch Interessenkonflikte nach sich. Immer 
mehr Bürgerinnen und Bürger mischen sich deswegen selbst in die 
Verkehrspolitik ein und wollen diese mitgestalten: Auseinanderset-
zungen wie etwa um Stuttgart 21, die Fehmarnbeltquerung, neue 
Autobahnabschnitte und den geplanten Flughafen in Berlin oder die 
dritte Startbahn in München sind Beispiele dafür. Bei Großprojekten 
sind eine frühzeitige Beteiligung der betroffenen Bürgerschaft und 
Zivilgesellschaft und eine ergebnisoffene Diskussion von Alternati-
ven dringend erforderlich. Die aktuelle Entwicklung von Stuttgart 
21 zeigt aber noch eines: Es bedarf von Anbeginn eines ehrlichen 
Umgangs mit Kosten, Risiken und Umweltauswirkungen aufgrund-
lage der tatsächlichen Kapazitäten.

Nachhaltige  Mobilität  setzt  Prioritäten  zugunsten  des  öffentli-
chen Verkehrs, des Radfahrens und des Zufußgehens und verknüpft 
verschiedene  Verkehrsträger.  Nachhaltige  Mobilität  verlagert  den 
Gütertransport  von  der  Straße  auf  die  Schiene  bzw.  auf  Wasser-
wege und vermeidet Transporte z. B. durch die Stärkung regionaler 
Wirtschaftskreisläufe.  Umwelt-  und  klimafreundliche  Verkehrs-
mittel  werden  gestärkt  und  der  motorisierte  Verkehr  ökologisch 
verträglicher gestaltet. Damit sinkt die Belastung durch Lärm und 
Schadstoffe gerade in urbanen Gegenden. 

In  vielen  Kommunen  wird  um  den  öffentlichen  Raum,  die 
Aufteilung der Flächen und der Mittel für den Verkehr gerungen. 

169

Nachhaltige Mobilität für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen Moderne  Verkehrspolitik  richtet  sich  danach  aus,  allen  Menschen 
die größtmögliche Bewegungsfreiheit zu lassen und gleichzeitig die 
negativen Folgen des motorisierten Verkehrs so gering wie möglich 
zu halten. Zudem erzeugen Stadt und Land unterschiedliche Mobi-
litätsbedürfnisse, was ebenfalls zu berücksichtigen ist.

Unser Ziel ist die Teilhabe aller an Mobilität, gleich ob in der 
Stadt oder auf dem Land – und zu bezahlbaren Preisen. Das gilt 
auch für die, die kein Auto besitzen – indem wir den öffentlichen 
Personenverkehr voranbringen und uns für sozialverträgliche Ta-
rife einsetzen. Wir setzen auf neue Mobilitätsangebote, die eine 
Kombinutzung von Fuß, Rad, Bahn, Bus und Carsharing auf einer 
Strecke ermöglichen.

Wir binden die Bürgerinnen und Bürger bei der Planung neuer 
Verkehrswege  aktiv  ein,  weil  sie  etwas  zu  sagen  haben  und  weil 
nur  Akzeptanz  die  neue  Mobilität  ins  Rollen  bringt.  Einmischung 
ist etwa gefragt beim nächsten Bundesverkehrswegeplan, den wir 
zu einem Bundesmobilitätsplan weiterentwickeln wollen, aber auch 
bei vielen Projekten vor Ort.

Wir schaffen Zukunft, indem wir die Energiewende auch im Ver-
kehr umsetzen. Wir wollen weg vom Öl und setzen auf nachhaltige,  
regenerative  Antriebe  und  auf  Elektromobilität  mit  Strom  aus  Er-
neuerbaren  Energien.  Wir  wollen  den  Verkehr  sicherer  machen  
sowie Verkehrslärm und Schadstoffausstoß deutlich senken.

1. Ein Verkehrsnetz für alle

Immer mehr Menschen nutzen das Fahrrad und die Bahn im Alltag. 
Die Angebote an Carsharing und Bikesharing weiten sich aus und 
sind durch Smartphones und Internet immer leichter zu nutzen und 
ermöglichen  so  neue  Formen  der  Mobilität.  Diese  Erfolge  gibt  es 
nicht wegen, sondern trotz der Verkehrspolitik von Schwarz-Gelb. 
Diese bevorzugt hauptsächlich das Auto vor Bus, Bahn und Fahrrad 
und plant so an den Bedürfnissen vieler Menschen vorbei.

Grüne Verkehrspolitik will dagegen eine neue Mobilität für alle. 
Wir wollen ein verlässliches und barrierefreies Angebot des öffent-
lichen  Verkehrs  auch  in  ländlichen  Regionen,  insbesondere  mehr 
geförderte  alternative  Bedienformen  wie  Ruf-  und  Bürgerbusse.  

170

Nachhaltige Mobilität für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenIn  der  Verkehrsplanung  wollen  wir  durch  Gender-Mainstreaming 
auch die Bedürfnisse der Menschen berücksichtigen, die aufgrund 
sozialer  und  familiärer  Aufgaben  anders  mobil  sind.  Zunehmend 
setzt sich das Prinzip „Nutzen statt besitzen“ durch: Kombinierte 
Mobilität aus Fuß- und Radverkehr, Bus und Bahn, Taxi und Car- 
bzw.  Bikesharing  mit  einer  einzigen  Mobilitätskarte  und  Mobili-
täts-Apps  machen  den  Nahverkehr  einfach,  schnell  und  flexibel. 
Grundlage dazu sind offene Daten und offene Standards bei kon-
sequenter Wahrung des Datenschutzes. Beides muss für öffentlich 
geförderte Projekte und Unternehmen verpflichtend sein. Wir wol-
len eine bundesweite Imagekampagne für Fahrgemeinschaften, um 
Verkehrsbelastungen zu verringern.

Wir  wollen  den  Kommunen  ermöglichen,  die  Voraussetzun-
gen  für  Carsharing-Parkflächen  im  öffentlichen  Straßenraum,  für 
Citymaut-Modelle,  autofreie 
Innenstadtbereiche  und  Shared-
Space-Zonen  zu  schaffen.  Länder  und  Kommunen  brauchen  zu-
dem eine gesicherte Finanzierungsgrundlage für eine ambitionierte 
ÖPNV-Offensive,  bis  hin  zu  Modellprojekten  für  einen  ticketfrei-
en Nahverkehr. Es muss darüber hinaus eine bedarfsgerechte An-
schlussfinanzierung für das entfallende Bundes-Gemeindeverkehrs-
finanzierungsgesetz über 2019 hinaus geben. Wir machen das Land 
fahrrad- und fußgängerfreundlicher und fordern mehr Platz für den 
ökologischen und gesunden Fuß- und Radverkehr. Dazu wollen wir 
den bundesweiten Radverkehrsanteil bis 2020 auf über 20 % stei-
gern – in einigen Städten ist ein mehr als doppelt so hoher Anteil 
schon Realität. Wir wollen den Bau von Radschnellwegen mit einem 
bundesweiten Modellversuch fördern. Wir werden den Nationalen 
Radverkehrsplan  mit  Leben  füllen,  finanziell  ausreichend  unterle-
gen  und  das  Fahrrad  in  der  Straßenverkehrsordnung  stärken.  Die 
Fahrradmitnahme in allen Zügen, auch dem ICE, wollen wir durch-
setzen.

Bei den Gesetzen zur Nahverkehrsfinanzierung werden wir uns 
dafür  einsetzen,  dass  eine  angemessene  öffentliche  Finanzierung 
sichergestellt wird. Wir werden uns für die Weiterentwicklung der 
Regionalisierungsmittel  einsetzen,  um  Kostensteigerungen  und 
Angebotsverbesserungen  finanzieren  zu  können.  Zweckfremde 
Verwendung wollen wir zukünftig ausschließen. Wir wollen in den 
nächsten zehn Jahren den öffentlichen Personennahverkehr durch-

171

Nachhaltige Mobilität für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnengehend barrierefrei gestalten. Die Bahn soll ihren Anteil am Verkehr 
erheblich  steigern.  Dazu  investieren  wir  jährlich  1  Mrd.  Euro  zu-
sätzlich in den Ausbau des Schienennetzes mit Lärmschutz. Dies fi-
nanzieren wir, indem wir mit der bisherigen Praxis brechen, dass in-
nerhalb der DB AG die Milliardengewinne der Infrastruktursparten 
an die Konzernmutter abgeführt werden und diese damit interna-
tional auf Einkaufstour geht, statt die Gewinne in die Infrastruktur 
zu reinvestieren. Daher treten wir für eine Überführung der Eisen-
bahninfrastruktur in das unmittelbare Eigentum des Bundes ein und 
unterstützen  das  4.  Eisenbahnpaket  der  EU-Kommission.  Die  Be-
wirtschaftung regionaler Schienennetze soll den Ländern zur Pacht 
angeboten werden. Wir wollen dauerhaft ausschließen, dass private  
Investoren Anteile am Schienennetz erwerben.

2. Mit der Energiewende auch die Verkehrswende umsetzen!

Unser Ziel ist es, bis 2020 die Treibhausgasemissionen des Verkehrs 
um 20 % zu senken. Die Vision 2040 lautet, den Verkehr nahezu 
komplett auf Erneuerbare Energien umzustellen. Das ist ehrgeizig, 
aber möglich: Durch die Vermeidung überflüssiger Transporte, die 
Verlagerung von Verkehr auf Bahn und Fahrrad sowie die flächende-
ckende Einführung von nachhaltigen, regenerativen Antrieben bei 
gleichzeitigem Ausbau der Infrastruktur der Erneuerbare-Energien-
Stromversorgung. Elektromobilität ist nur dann umweltverträglich, 
wenn der Strom aus regenerativen Energiequellen gewonnen wird. 
Wir wollen einen Paradigmenwechsel bei der Nutzung der Biomas-
se für Mobilität. Sie muss langfristig auf Bereiche beschränkt wer-
den, in denen es keine Alternative gibt.

Der heutige Verkehr ist zu über 90 % von fossilen Energieträgern 
abhängig. Die Energiewende im Verkehr verlangt von der Autoin-
dustrie  einen  Technologiewandel  hin  zur  Elektromobilität  mit  zu-
sätzlichem Strom aus Erneuerbaren Energien. Der Weg dahin führt 
über wesentlich effizientere Antriebe, Hybridtechnik und Leichtbau 
der Karosserien. Deren Produktion und Vertrieb werden am ehes-
ten  gefördert  durch  ehrgeizige  Verbrauchsvorgaben.  Wir  wollen 
daher innerhalb der Europäischen Union bis 2020 das 3-Liter-Auto 
(80 g  CO2/km)  und  bis  2025  das  2-Liter-Auto  (60 g  CO2/km)  als 

172

Nachhaltige Mobilität für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenAnforderung für Neuwagen durchsetzen. Die Privilegien für große 
spritschluckende Dienstlimousinen wollen wir streichen und Anrei-
ze zur Nutzung besonders sparsamer Autos schaffen. Wir werden 
dies gegenfinanzieren durch eine CO2-Reform der Kfz-Steuer. Wir 
wollen eine Verlängerung der Steuerbegünstigung für Erdgas über 
2018 als Kraftstoff prüfen, wenn mindestens 40 % des Kraftstoffs 
aus  Biomethan  oder  Power-to-Gas  stammen.  Das  Power-to-Gas-
Verfahren  kann  eine  Integration  von  erneuerbarem  Überschuss-
strom in den Verkehrssektor ermöglichen. Wir wollen die komplette 
Umstellung von Eisenbahnen auf Erneuerbare Energien bis spätes-
tens 2030.

Zur Verlagerung von Lkw-Verkehr wollen wir den kombinierten 
Verkehr fördern und den Schienenverkehr anwohnerfreundlich mit 
modernen  Lärmschutzstandards  ausbauen.  Auch  muss  die  Lkw-
Maut  zu  einer  Logistikabgabe  weiterentwickelt  werden,  d. h.  zu-
künftig auch die externen Umweltkosten berücksichtigen und auf 
Lkw ab 3,5 Tonnen sowie auf alle Bundesstraßen ausgedehnt wer-
den. Wir wollen Fernbusse ebenfalls in die Mautpflicht aufnehmen. 
Den Modellversuch mit den „Monstertrucks“ (Gigalinern) werden 
wir beenden. Den Lieferverkehr in den Städten wollen wir durch die 
Förderung von Lieferkooperationen, Lastenfahrrädern und Elektro-
transportern umweltfreundlicher machen.

Wir  werden  Initiativen  ergreifen,  um  die  Seeschifffahrt  saube-
rer zu machen, und wollen die für Deutschland bedeutenden See-
häfen  durch  ein  Hafenkonzept  inkl.  Hinterlandanbindung  besser 
koordinieren.

Die Binnenschifffahrt wollen wir fördern, wenn es ökologische 
und ökonomische Vorteile gegenüber anderen Verkehrsträgern gibt 
und sich die Schiffe den Flüssen anpassen. Flugverkehr ist mit star-
ken  Klima-  und  Lärmbelastungen  verbunden.  Das  Wachstum  des 
Flugverkehrs  wird  wesentlich  durch  kommunale  Beihilfen  für  Re-
gionalflughäfen sowie die Subvention aus Steuerprivilegien bei der 
Energiebesteuerung  und  der  Mehrwertsteuer  bei  Auslandsflügen 
begünstigt. Diese Subventionen wollen wir beenden und die Luft-
verkehrssteuer und den Emissionshandel ökologischer ausgestalten. 
Den Kurzstreckenverkehr wollen wir auf die Schiene verlagern.

173

Nachhaltige Mobilität für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen3.  Den neuen Bundesmobilitätsplan  
mit den BürgerInnen entwickeln

Straßen, Schienen und Wasserstraßen werden geplant – etwa alle 
15 Jahre durch einen Bundesverkehrswegeplan. In der nächsten Le-
gislaturperiode ist es wieder so weit: 2015 wird ein neuer Verkehrs-
wegeplan verabschiedet. Wir GRÜNE wollen, dass dieser Plan der 
erste wird, bei dem die Bürgerinnen und Bürger mitplanen, mitge-
stalten und mitreden.

Jährlich gibt der Bund etwa 10 Mrd. Euro für den Bau und Erhalt 
von Autobahnen, Bundesstraßen, Schienen und Wasserstraßen aus 
und ist an den Flughäfen Berlin, Köln und München beteiligt. Leider 
wird dieses Geld allzu oft in teure und zweifelhafte Prestigeprojekte 
oder überflüssige Autobahnneubauten gesteckt.

Der  neue  Bundesverkehrswegeplan  2015  bietet  die  Gelegen-
heit  zum  Umsteuern.  Wir  wollen  daraus  einen  Bundesmobilitäts-
plan  entwickeln.  Die  Auswahl  von  Infrastrukturprojekten  soll  sich 
künftig stärker an Klima- und Naturschutzbelangen und der demo-
grafischen Entwicklung orientieren. Die Projektkosten müssen ein-
schließlich der Folgekosten z. B. für Brücken und Tunnel vollständig 
dargestellt werden.

Wir wollen klare Prioritäten setzen: Beim Straßenetat wollen wir 
deutlich mehr Geld für den Erhalt aufwenden und die verbleiben-
den  Mittel  auf  ein  Autobahn-Kernnetz  mit  Lärmschutz  konzent-
rieren  sowie  ein  Programm  für  Grünbrücken  fördern.  Wir  wollen 
durch Ausschreibungswettbewerbe und die Schaffung der techni-
schen  Voraussetzungen  dafür  sorgen,  dass  viele  abgehängte  Re-
gionen wieder an den Fernverkehr angeschlossen werden. Bei der 
Schiene soll ein langfristiges Zielnetz 2050 entwickelt werden, das 
auf einen deutschlandweiten Taktfahrplan mit einem verbesserten 
Personenverkehr ausgelegt ist und mehr Kapazität für den Güter-
verkehr  schafft.  Wir  wollen  ein  nationales  Flughafenkonzept  u. a. 
für mehr Lärmschutz entwickeln, das die Möglichkeit von Ausbau-
stopps beinhaltet. Bei den Wasserstraßen geht es um den Erhalt ei-
ner sinnvollen Infrastruktur, anstatt einzigartige Flusslandschaften 
wie Elbe und Donau zu ruinieren.

Wir wollen ein umfassendes Informationsrecht in allen Planungs-
schritten – auch über das „Ob“ eines Projektes –, das Einbeziehen 

174

Nachhaltige Mobilität für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünender Öffentlichkeit und gesetzliche Vorgaben für die Anwendung in-
formeller Beteiligungsmethoden und alternativer Konfliktlösungen 
für die Verwaltung. Die Flugroutenplanung wollen wir transparent 
und  bürgerInnenfreundlich  gestalten.  Denn  eine  moderne  Infra-
struktur  ist  nur  dann  erfolgreich,  wenn  sie  gesellschaftlich  ange-
nommen wird.

4. Den Verkehr sicher und leiser machen

Mit dem Programm „Vision Zero“ wollen wir den Straßenverkehr 
sicherer  machen  mit  dem  Ziel,  dass  Fehler  nicht  mehr  zu  schwe-
ren Unfällen oder Tod führen. Wir wollen ein generelles Tempoli-
mit von 120 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf zweispurigen 
Landstraßen.  Wir  werden  die  rechtlichen  Voraussetzungen  dafür 
schaffen, dass Kommunen aus Gründen der Verkehrssicherheit und 
des Lärmschutzes ermöglicht wird, innerorts überall dort Tempo 30 
anzuweisen, wo sie es wollen.

Wir wollen den Schutz vor Verkehrslärm voranbringen und set-
zen uns für ein Nachtflugverbot an Verkehrsflughäfen, verbesser-
ten  Lärmschutz  an  Straßen  und  Schienenwegen  und  geräuschär-
mere  Fahrzeugtechnik  ein.  Das  Lärmprivileg  für  die  Bahn  wollen 
wir  abschaffen,  ebenso  die  Lärmprivilegien  für  den  Straßen-  und 
den Flugverkehr.

Menschen, die von Lärm betroffen sind, sollen in ihren Rechten 
gestärkt  werden  und  einen  umfassenderen  Anspruch  auf  Lärm-
schutz haben. Die Investitionen zur aktiven Beseitigung von Lärm-
quellen und für passiven Lärmschutz wollen wir innerhalb des Ver-
kehrsetats auf 400 Mio. Euro pro Jahr verdoppeln. Ziel ist ein auf 
zehn Jahre angelegtes umfangreiches Lärmsanierungsprogramm.

175

Nachhaltige Mobilität für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenWer GRÜN wählt,

•	 wählt nachhaltige Mobilität.

•	  will die Energie- und Klimawende auch im Verkehr durchset-

zen.

•	 etabliert Bahn, Bus und Rad als Leitverkehrsmittel.

•	  setzt auf Bürgerbeteiligung und Transparenz bei der Planung 

von Verkehrsprojekten.

•	  schützt Menschen vor Lärm, Luftverschmutzung und  

Verkehrsunfällen.

Schlüsselprojekte

Die Bahn attraktiver machen – Nahverkehr ausbauen,  
Gewinne in die Schiene investieren

Wir wollen die Bahn als ein ökologisches Hauptverkehrsmittel at-
traktiver machen und ihren Anteil am Verkehr erheblich steigern – 
für Menschen wie für Güter. Daher müssen wir sinnvolle Ausbau-
projekte der europäischen Netze vorantreiben und dafür muss der 
Finanzrahmen  für  Schiene  und  Straße  im  nächsten  Bundesmobili-
tätsplan gleich hoch sein. Es muss aber auch sichergestellt werden, 
dass  die  Gewinne  aus  dem  Schienenbetrieb  auch  bei  der  Schiene 
bleiben  und  nicht  für  internationale  Firmenaufkäufe  verwendet 
werden. Im Bundesverkehrswegeplan wollen wir auch den Vorrang 
von Erhalt vor Neubau festschreiben. Wir wollen durch Ausschrei-
bungswettbewerbe und die Schaffung der technischen Vorausset-
zungen  dafür  sorgen,  dass  viele  abgehängte  Regionen  wieder  an 
den Fernverkehr angeschlossen werden.

176

Nachhaltige Mobilität für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
Die AnwohnerInnen vor Verkehrslärm schützen –  
Fluglärm begrenzen, Lärmschutz ausbauen

Viele  wehren  sich  gegen  den  zunehmenden  Verkehrslärm  –  zu 
Recht, denn Lärm macht krank. Wir wollen das Thema Lärmschutz 
auf  Bundesebene  endlich  ernst  nehmen,  nachdem  es  die  Merkel-
Regierung  vernachlässigt  hat:  Wir  schaffen  einen  umfassenderen 
Anspruch auf Lärmschutz und verdoppeln die Mittel für die Lärm-
sanierung  an  Straße  und  Schiene.  Zur  Bekämpfung  des  Fluglärms 
wollen  wir  eine  Novellierung  des  Fluglärmgesetzes  mit  strenge-
ren  Grenzwerten  sowie  des  Luftverkehrsgesetzes  um  Betriebsbe-
schränkungen  für  die  gesetzliche  Nacht  (22:00–06:00  Uhr)  und 
Lärmobergrenzen ermöglichen. Dem Lärmschutz der Bevölkerung 
ist  bei  der  Interessenabwägung  ein  höherer  Stellenwert  als  der 
Wirtschaftlichkeit beizumessen. Auch auf EU-Ebene werden wir für 
die entsprechenden Rahmenregelungen streiten.

Lebenswerte Kommunen – Umweltverbund ausbauen

Die Verkehrswende verlangt auch einen Wandel in der Nahmobili-
tät hin zu mehr Fuß- und Radverkehr und öffentlichem Nahverkehr. 
Wir wollen Mobilität für alle und in den nächsten zehn Jahren flä-
chendeckend barrierefreie Mobilität ermöglichen. Wir wollen eine 
ÖPNV-Offensive. Dafür werden wir für eine angemessene öffentli-
che Nahverkehrsfinanzierung sorgen. Die Straßenverkehrsordnung 
ist stärker auf die Belange ungeschützter VerkehrsteilnehmerInnen 
auszurichten.  Dazu  wollen  wir  es  Kommunen  ermöglichen,  inner-
orts überall dort Tempo 30, Begegnungszonen und Shared-Space-
Bereiche  auszuweisen,  wo  sie  es  wollen.  Wir  wollen  Radfahren 
komfortabler und attraktiver machen und dabei auch dem Trend zu 
Pedelecs  und  E-Bikes  gerecht  werden.  Dafür  braucht  der  Radver-
kehr mehr Platz. Wir wollen daher unter anderem den Bau von Rad-
schnellwegen durch einen bundesweiten Modellversuch fördern.

177

Nachhaltige Mobilität für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
 
Klimafreundlich mobil – Verbrauchsobergrenzen  
einführen und Elektromobilität fördern

Die Energiewende im Verkehr verlangt von der Autoindustrie einen 
Technologiewandel hin zum 2-Liter-Auto und zur Elektromobilität 
mit zusätzlichem Strom aus Erneuerbaren Energien. Der wichtigste 
Treiber hierfür sind ehrgeizige Verbrauchswerte. Wir wollen daher 
innerhalb der Europäischen Union ambitionierte Verbrauchsvorga-
ben,  die  sicherstellen,  dass  der  Elektromobilität  zum  Durchbruch 
verholfen wird. Deshalb verändern wir die Kraftfahrzeugsteuer, so 
dass Pkw mit einem Ausstoß von weniger als 50 g CO2/km (2-Liter-
Auto), wie z. B. Elektroautos und Plug-in-Hybride, einen Zuschuss 
erhalten  und  dafür  Spritschlucker  entsprechend  mehr  zahlen.  Be-
sonderen  Wert  legen  wir  auf  die  sinnvolle  Kombination  und  den 
Ausbau  der  elektromobilen  Verkehrsmittel,  die  mit  Strom  aus  Er-
neuerbaren Energien betrieben werden. Wir wollen die Umsetzung 
von 100 % regenerativer Energie in allen Bereichen – Elektroautos, 
E-Bikes,  Pedelecs  und  öffentlicher  Nah-  und  Fernverkehr  –  sowie 
die Entwicklung intelligenter Mobilitätskonzepte. 

178

Nachhaltige Mobilität für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenK.  Verbraucherschutz für alle

Wie wir Verbraucherrechte stärken –  
und Transparenz schaffen 

Dioxin in Eiern. Pferdefleisch in der Lasagne. Unfaire Energiepreise.  
Banken,  die  tricksen.  Geräte,  die  mit  Ablauf  der  Gewährleistung 
den Geist aufgeben. Wer schützt eigentlich die Verbraucherinnen 
und Verbraucher?

Wir GRÜNE haben Verbraucherschutz und gesunde Ernährung 
ganz oben auf die politische Agenda gesetzt. Doch unter der Re-
gierung Merkel ist die Verbraucherpolitik in den Dornröschenschlaf 
verfallen  –  mit  einer  durchsetzungsschwachen  Ministerin,  deren 
Ankündigungen  selten  Taten  folgten.  Das  muss  sich  wieder  än-
dern. Zu diesem Zweck wollen wir die Verbraucherrechte stärken, 
den  Schutz  vor  Abzocke  verbessern  und  für  gesunde  und  sichere  
Lebensmittel sorgen.

Wir schaffen ein festes Fundament für emanzipierte Konsumen-
tInnen, damit sich ProduzentInnen und VerbraucherInnen auf Au-
genhöhe begegnen können.

VerbraucherInnen  haben  die  Verantwortung,  durch  ihr  Kon-
sumverhalten  ein  Zeichen  für  mehr  Nachhaltigkeit  zu  setzen,  das 
setzt entsprechendes Wissen über die Produkte voraus. Grüne Ver-
braucherpolitik setzt neben wirksamen staatlichen Regelungen und 
Kontrollen  auch  darauf,  dass  VerbraucherInnen  Angebote  kritisch 
prüfen, Missstände anprangern und sich einmischen können. Dafür 
brauchen sie bessere Informationen, starke Verbraucherorganisati-
onen und wirkungsvollen Rechtsschutz.

Verbraucherschutz ist für uns eine Frage gerechter Teilhabe. Wer 
wenig  hat,  den  schmerzen  überhöhte  Energiepreise  oder  wuche-
rische  Dispo-Zinsen  besonders.  Soziale  Ausgrenzung  droht,  wenn 
Menschen  ein  eigenes  Girokonto  verwehrt  oder  der  Strom  abge-
stellt  wird.  Und  auch  wer  nicht  viel  zu  zahlen  vermag,  muss  sich 
darauf  verlassen  können,  dass  angebotene  Produkte  sicher  und 
Finanzdienstleistungen  seriös  sind.  Dies  gilt  insbesondere  auch 
für  Dienstleistungen  der  Daseinsvorsorge.  Eine  Privatisierung  der 

179

Verbraucherschutz für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
Wasserversorgung lehnen wir daher ab, denn Trinkwasser ist unser 
wichtigstes  Lebensmittel  und  darf  nicht  an  gewinnmaximierungs-
orientierte Privatunternehmen übertragen werden.

Grüne  Verbraucherpolitik  erleichtert  es,  mit  dem  Einkaufskorb 
Verantwortung  für  die  Zukunft  zu  übernehmen.  Dafür  brauchen 
VerbraucherInnen  bessere  und  leicht  verständliche  Informationen 
in Alltags- und leichter Sprache. Gut informierte VerbraucherInnen 
können bewusst entscheiden, das Billigschnitzel aus Massentierhal-
tung  im  Kühlregal  zu  lassen,  Energiespar-Geräte  zu  wählen  oder 
sich durch fair gehandelte Produkte für gerechte Arbeitsbedingun-
gen  weltweit  einzusetzen.  Dafür  wollen  wir  bewährte  Siegel  wie 
Fairtrade, Bio und Ohne Gentechnik stärken.

1. VerbraucherInnen mächtig machen 

Wissen  ist  Macht.  Deshalb  wollen  wir  Lücken  im  Verbraucherin-
formationsgesetz  schließen  und  die  Informationspflichten  über 
riskante  Finanz-  und  Versicherungsprodukte  ausweiten.  Verbrau-
cherInnen  wollen  zu  Recht  wissen,  was  drin  ist  in  Produkten  und 
Dienstleistungen.  Wir  setzen  uns  für  eine  verlässliche  und  trans-
parente Kennzeichnung ein, um die Auswahl nachhaltiger Produk-
te  zu  ermöglichen.  Was  es  bei  Lebensmitteln  mit  dem  Bio-Siegel 
bereits gibt, brauchen wir auch in anderen Bereichen wie etwa bei 
Finanzprodukten.  Zu  wenig  Lohn  für  LeiharbeiterInnen  bei  Ama-
zon, unhaltbare Arbeitsbedingungen für Textilarbeiterinnen in Ban-
gladesch, unfairer Druck auf MitarbeiterInnen bei Banken: Es gibt 
viele Verhaltensweisen, die verantwortungsbewusste Verbrauche-
rInnen nicht akzeptieren wollen. Damit sie sich ein zutreffendes Bild 
vom Umgang der Unternehmen mit sozialen und ökologischen An-
forderungen,  mit  ihrem  Verhalten  gegenüber  KundInnen  machen 
können, werden wir gemeinsam mit den Verbraucherverbänden ein 
Verbraucherportal Unternehmenscheck auf den Weg bringen. Wir 
werden uns dafür einsetzen, dass Unternehmen soziale und ökolo-
gische Mindeststandards bei Produktion und Vertrieb in Deutsch-
land und weltweit einhalten und ihre CSR-Standards für Verbrau-
cherInnen erkennbar sind. 

180

Verbraucherschutz für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenWir setzen auf aktive Verbraucheraufklärung mit einem erwei-
terten Bildungs- und Beratungsangebot der Verbraucherverbände. 
Unter  anderem  für  den  Finanzmarkt  wollen  wir  unter  dem  Dach 
der  Verbraucherzentralen  unabhängige  Marktwächter  etablieren. 
Sie  sollen  den  Markt  aus  Verbrauchersicht  beobachten  und  die 
Öffentlichkeit  informieren,  Beschwerden  nachgehen,  Verbrau-
cherinteressen bündeln und ein Beschwerde- und Anhörungsrecht 
gegenüber  der  Finanzaufsicht  bekommen.  Die  Finanzierung  einer 
unabhängigen  Verbrauchervertretung  muss  dauerhaft  gesichert 
werden. Dafür wollen wir das Kartellrecht ändern, Kartellstrafen zur 
finanziellen Stärkung der Verbraucherarbeit einsetzen und ein Ver-
bandsklagerecht  für  die  Verbraucherverbände  prüfen.  Die  Minis-
tererlaubnis wollen wir durch ein suspensives Veto des Deutschen 
Bundestags ergänzen.

Um die Macht der Verbraucherinnen und Verbraucher zu bün-
deln, wollen wir Gruppenklagen ermöglichen. So können Geschä-
digte  sich  vor  Gericht  zusammenschließen  und  ihr  gutes  Recht 
schneller  und  einfacher  durchsetzen.  Wir  werden  prüfen,  ob  die 
Einführung einer Ombudsstelle dazu beitragen kann.

Die  Grundvoraussetzung  für  bewussten  Konsum  ist,  dass  Un-
ternehmen  verpflichtet  werden,  ihre  ökologischen  und  sozialen 
Produktionsbedingungen  einschließlich  ihrer  vorgelagerten  Liefer-
ketten  zu  dokumentieren  und  offenzulegen.  Nur  so  können  Ver-
braucherInnen und NGOs die grünen Aussagen von Unternehmen 
bewerten  und  seriöse  Unternehmungen  von  unseriösem  Green-
washing  unterscheiden.  Um  Verbraucherpolitik  wissenschaftlich 
zu  fundieren,  wollen  wir  einen  Sachverständigenrat  für  Verbrau-
cherfragen  einrichten,  der  Politik  und  Institutionen  in  Fragen  der  
Verbraucherpolitik kritisch begleitet und berät.

2. Schluss mit der Abzocke 

Täglich werden tausende Verbraucherinnen und Verbraucher Op-
fer illegaler Werbeanrufe mit dem Ziel, ihnen ungewollte Verträge 
unterzuschieben. Damit dieser Telefonterror aufhört, dürfen solche 
Verträge künftig nur gelten, wenn die Angerufenen sie schriftlich 
bestätigen.  Telefonwarteschleifen  müssen  ausnahmslos  von  der 

181

Verbraucherschutz für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenersten Minute an kostenlos sein. Wenn Vertragslaufzeiten von z. B. 
Telefonanbietern,  dem  Fitnessstudio  oder  Abonnements  nach  der 
Mindestlaufzeit von zwei Jahren automatisch gleich noch mal um 
ein ganzes Jahr verlängert werden können, ist das Abzocke an der 
VerbraucherIn  und  schadet  dem  freien  Wettbewerb.  Wir  werden 
sicherstellen,  dass  Verträge  nach  der  Mindestlaufzeit  kurzfristig 
kündbar sind, und damit solche Abofallen unterbinden.

Dispo-Wucher  wollen  wir  durch  einen  Zinsdeckel  verhindern 
und unseriösen Inkasso- und Abmahndiensten durch strengere Re-
geln und Kontrollen das Geschäft verderben.

Produkte,  die  kurz  nach  Ende  der  Garantiezeit  kaputtgehen 
und sich kaum reparieren lassen, sind ein Ärgernis und verschwen-
den wertvolle Ressourcen. Wir setzen uns für längere und bessere  
Gewährleistungsrechte  ein.  Die  Beweislast  für  einen  Mangel  soll 
auch nach den ersten Monaten beim Verkäufer bleiben.

Wer online kauft, darf nicht schlechter gestellt werden als off-
line.  Wir  entwickeln  deshalb  ein  eigenständiges  Leitbild  für  den 
Verbraucherschutz  in  der  digitalen  Gesellschaft  und  stärken  im 
Bereich der immateriellen Güter die Verbraucherrechte, indem wir 
deren Wiederveräußerbarkeit rechtlich absichern.

Bei Internetgeschäften wollen wir Wildwest-Methoden abstel-
len  und  die  Verbraucherdaten  besser  schützen.  Unter  anderem 
sollen Verbraucherorganisationen die Möglichkeit erhalten, die Ein-
haltung von Sicherheit und Schutz persönlicher Daten im Internet-
handel gerichtlich durchzusetzen.

3. Energie zu fairen Preisen 

Wir  kämpfen  für  faire  Energiepreise  –  gegen  Preistreiberei  durch 
Monopole  und  Marktmanipulationen.  Deshalb  wollen  wir  mehr 
Wettbewerb,  mehr  Preistransparenz  und  weniger  Macht  für  die 
großen  Strom-  und  Mineralölkonzerne.  Faire  Preise,  nicht  Dum-
pingpreise, sind unser Ziel.

Faire  Strompreise  erfordern  eine  gerechtere  Finanzierung  der 
Energiewende.  Wir  wollen  die  Energiewende  solidarisch  finanzie-
ren, überbordende Industrieprivilegien abbauen und dafür sorgen, 
dass  die  StromkundInnen  auch  von  den  gesunkenen  Preisen  an 

182

Verbraucherschutz für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünender Strombörse profitieren. Faire Gaspreise werden sich nur durch 
mehr  Wettbewerb  auf  dem  Gasmarkt  und  die  Überwindung  der 
Bindung des Gaspreises an den Ölpreis einstellen. Und um Abzocke 
an Tankstellen und Raffinerien zu begegnen, ist ein offensives Vor-
gehen der Kartellbehörden notwendig. Bei all dem wissen wir: Die 
beste  Vorsorge  gegen  steigende  Energiepreise  sind  Energiesparen 
und Energieeffizienz. Weiteres haben wir im Kapitel „100 % sichere 
Energie“ beschrieben.

4. Verbraucherrechte stärken 

Die  Gesundheit  und  Sicherheit  der  VerbraucherInnen  muss  Vor-
rang haben vor wirtschaftlichen Interessen. Deshalb wollen wir ge-
gen Weichmacher und Schwermetalle in Kinderspielzeug und kin-
dernahen Produkten vorgehen. Die gesundheitlichen Folgen dieser 
und  anderer  toxischer  Stoffe  für  die  Verbraucherinnen  und  Ver-
braucher werden wir weiter untersuchen lassen und die erforder-
lichen  Schutzmaßnahmen  treffen.  Solange  ihre  Unbedenklichkeit 
nicht eindeutig festgestellt ist, dürfen Lebensmittel oder Kosmeti-
ka mit Nano-Partikeln nicht auf den Markt kommen. Giftige Far-
ben und Bleichstoffe in Textilien müssen endlich der Vergangenheit 
angehören.  Die  Kennzeichnung  von  tierversuchsfreien  Produkten 
wollen wir stärken.

Fahrgäste sollten schon bei Verspätungen ab 30 Minuten An-
spruch auf Entschädigung haben. Reisende müssen im Konfliktfall 
Reiseveranstalter  auf  Augenhöhe  begegnen  können.  Wir  fordern 
deshalb  eine  unabhängige  und  kostenlose  Schlichtungsstelle,  die 
privat finanziert ist und die mit ihren dezentralen Anlaufstellen alle 
Reisenden über ihre Rechte aufklärt und gegebenenfalls hilft, Streit 
einvernehmlich beizulegen.

Für Patientinnen und Patienten müssen die Rechte bei Behand-

lungsfehlern und bei Zusatzleistungen gestärkt werden. 

Eine wirksamere Regulierung der Finanzmärkte ist auch aus Sicht 
des Verbraucherschutzes zentral. Für Geldanlagen und Altersvor-
sorge wollen wir eine unabhängige Beratung sicherstellen, die von 
Provisionsinteressen frei ist. Das Recht auf ein eigenes Girokonto 
muss selbstverständlich werden. Überschuldung wollen wir durch 

183

Verbraucherschutz für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenfinanzielle  Vorsorge-Checks  und  Stärkung  der  Finanzkompetenz 
junger Menschen vorbeugen und das Entschuldungsverfahren für 
alle auf drei Jahre verkürzen. Die soziale Schuldnerberatung muss 
gestärkt  werden,  um  überschuldeten  VerbraucherInnen  einen 
wirtschaftlichen Neustart zu ermöglichen. 

5. Gesunde Ernährung ohne Gentechnik 

Gutes Essen verbindet Gesundheit und Genuss. Wir wollen sichere 
Lebensmittel, frei von Pestiziden, Gentechnik und Antibiotika. Das 
erfordert  eine  vorsorgende  Politik  und  wirksame  Kontrollen  vom 
Bauernhof  bis  zum  Supermarktregal.  Darum  müssen  wir  die  Le-
bensmittelüberwachung ausbauen.

Was in Lebensmitteln drin ist, muss leicht verständlich gekenn-
zeichnet  sein.  Bilder  von  glücklichen  Kühen  auf  Produkten  aus 
Massentierhaltung  sind  bewusste  Irreführungen  und  dreiste  Ver-
brauchertäuschung.  Wir  wollen,  dass  Tierhaltungsbedingungen, 
Herstellungsbedingungen,  Inhaltsstoffe  und  die  Herkunft  von  Le-
bensmitteln  klar  und  einfach  erkennbar  sind.  Die  Kennzeichnung 
der Haltebedingungen von Hennen soll auch auf Eier in verarbei-
teten  Produkten  ausgedehnt  werden.  Wenn  tierische  Erzeugnisse 
in  Produkten  enthalten  sind  oder  bei  der  Herstellung  verwendet 
wurden, muss das angegeben werden.

Auf  verarbeiteten,  zusammengesetzten  Lebensmitteln  soll  der 
Gehalt an Fett, Zucker und Salz durch eine eingängige Ampelkenn-
zeichnung in Grün-Gelb-Rot sichtbar gemacht werden. Denn schon 
jede  und  jeder  Zweite  leidet  unter  Fehlernährung  oder  Überge-
wicht. Schmuddelküchen und Musterbetriebe wollen wir durch ein 
Hygienebarometer oder Smiley unterscheidbar machen.

Kitas  und  Schulen  müssen  mehr  Wissen  über  gesunde  und 
ausgewogene  Ernährung  vermitteln  –  auch  praktisch  durch  eine 
gemeinsame  Mahlzeit  am  Tag,  bei  deren  Zubereitung  die  Kinder 
möglichst  einbezogen  werden.  Denn  in  der  Kindheit  geprägte  Er-
nährungsmuster  halten  oft  ein  Leben  lang.  Und  wir  wollen  mit 
einem  Bundesprogramm  den  flächendeckenden  Ausbau  der  ge-
sunden  Kita-  und  Schulverpflegung  in  Deutschland  voranbringen. 
Dabei  sollen  regionale  und  ökologische  Versorgungsstrukturen  in 

184

Verbraucherschutz für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünender Gemeinschaftsverpflegung gefördert werden. Wir wollen einen 
Bioanteil  von  mindestens  20 %  in  der  Gemeinschaftsverpflegung. 
An  Kinder  gerichtetes  Marketing  und  den  Etikettenschwindel  bei 
sogenannten Kinderlebensmitteln wollen wir unterbinden.

Gentechnik in Lebensmitteln lehnen wir ab, auf dem Tisch wie 
auf  dem  Acker.  Darin  wissen  wir  uns  mit  der  großen  Mehrheit 
der  VerbraucherInnen  und  LandwirtInnen  einig.  Agro-Gentech-
nik  macht  unsere  Ernährung  abhängig  von  einer  kleinen  Zahl  an 
Großkonzernen und Pflanzensorten. Sie gefährdet die Umwelt, die  
gentechnikfreie Landwirtschaft und den Ökolandbau.

Deshalb  setzen  wir  uns  dafür  ein,  die  gentechnikfreie  Lebens-
mittelproduktion  in  Deutschland  besser  zu  schützen  und  die  Zu-
lassung zum Anbau genveränderter Pflanzen in Europa strenger zu 
regulieren. Wir wollen das Gentechnikgesetz verschärfen und auf 
EU-Ebene  durchsetzen,  dass  die  Kennzeichnungslücke  für  Fleisch, 
Eier, Milch oder Käse geschlossen wird, für deren Erzeugung Gen-
mais  oder  Gensoja  verfüttert  wurde.  Wir  wehren  uns  gegen  Ver-
suche, die Nulltoleranz gegenüber illegalen Gentech-Bestandteilen 
aufzuweichen oder die Kennzeichnungsvorgaben zu unterlaufen.

Regionale  Vielfalt  und  heimische  Esskulturen  müssen  erhalten 
bleiben.  Wir  wollen  keine  Vereinheitlichung  und  Reduzierung  auf 
ein bis zwei Gemüse- oder Obstsorten. Es gibt in Deutschland rund 
2.000 verschiedene Apfelsorten, aber im Supermarkt finden sich in 
der Regel immer die vier gleichen Sorten. Wir stärken deshalb die 
regionale  und  saisonale  Küche.  Das  schmeckt  nicht  nur  gut,  son-
dern ist auch besser für Umwelt und Klima.

Bewusster  Konsum  und  Verschwendung  vertragen  sich  nicht. 
Unser Ziel ist es, die Lebensmittelverschwendung bis 2020 zu hal-
bieren.  Dafür  ist  ein  ganzes  Bündel  von  Maßnahmen  notwendig, 
das auch Handel und Industrie in die Pflicht nimmt.

185

Verbraucherschutz für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenWer GRÜN wählt … 

•	  stärkt die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher.

•	 sagt dem Abzocken den Kampf an.

•	 stimmt für faire Energiepreise.

•	  will beim Einkauf genau wissen, was drin ist, und Bio  

und Fairtrade stärken.

•	  wählt gesunde Lebensmittel ohne Pestizide, Gentechnik  

und Antibiotika.

Schlüsselprojekte 

Abzocke beenden – Finanzmärkte  
verbrauchergerecht regulieren

Bei  Finanzgeschäften  werden  zu  viele  abgezockt.  Deshalb  müssen 
wir  den  Verbraucherschutz  umfassend  stärken  –  vom  unabhängi-
gen Finanzmarktwächter, über den Rechtsanspruch auf ein eigenes 
Girokonto  bis  hin  zum  Schutz  gegen  betrügerische  Anlagemodelle. 
Wir brauchen eine einheitliche und schlagkräftige Finanzaufsicht mit 
Verbraucherschutz  als  Kernaufgabe,  die  durch  einen  Finanzmarkt-
wächter unter dem Dach der Verbraucherzentralen ergänzt wird. Die 
Abzocke  bei  Dispo-  und  Überziehungszinsen  wollen  wir  mit  einem 
flexiblen, an einem Leitzins orientierten Deckel verhindern. Um pro-
visionsgetriebene Falschberatung zu überwinden, wollen wir die Ho-
norarberatung gleichberechtigt am Markt etablieren und maximale 
Transparenz über alle Provisionen herstellen. Wir wollen die Finanz-
märkte  grüner  machen,  deshalb  fordern  wir  verlässliche  Gütesiegel 
für  nachhaltige  Geldanlagen  sowie  ökologische  und  ethische  Stan-
dards bei der staatlich geförderten Altersvorsorge. Da bei der priva-

186

Verbraucherschutz für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
ten Altersvorsorge viel zu viel Geld in den Taschen der Vermittler und 
Anbieter landet, brauchen wir einen verbraucherpolitischen Neustart 
der Riesterrente und anderer Produkte der privaten Altersvorsorge.

Wissen, was drin ist –  
Verbraucherinformation verbessern 

Verbraucherinnen  und  Verbraucher  haben  das  Recht  zu  wis-
sen,  was  drin  ist  in  Produkten  und  Dienstleistungen.  Deshalb  
wollen  wir  einfach  verständliche  Kennzeichnungen  einführen:  bei-
spielsweise die Ampelkennzeichnung auf Lebensmitteln, das Hygie-
nebarometer oder einen „Smiley“ für Restaurants und ein Gütesie-
gel  für  nachhaltige  Geldanlagen.  Aber  auch  die  Informationsrechte 
gegenüber Behörden und Unternehmen müssen verbessert werden. 
Denn bei jedem neuen Lebensmittelskandal zeigt sich, dass die bis-
herigen Informationspflichten von Behörden und Unternehmen nicht 
ausreichen. Deshalb werden wir Lücken im Verbraucherinformations-
gesetz schließen und die Informationspflichten auf weitere Produkte 
und Dienstleistungen ausweiten.

Keine Gentechnik auf unseren Tellern –  
Kennzeichnungspflicht	verbessern	

Die  Mehrheit  der  Deutschen  lehnt  Gentechnik  im  Essen  ab  und 
doch landet es Tag für Tag auf unseren Tellern. Das Fleisch, das 
wir  essen,  ist  auch  deshalb  so  billig,  weil  die  Tiere  mit  Genso-
ja oder Genmais gefüttert werden. Doch die Gentech-Fütterung 
muss nicht gekennzeichnet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass 
diese Kennzeichnungslücke in der EU-Gesetzgebung endlich ge-
schlossen wird. Auf nationaler Ebene muss das Qualitätszeichen 
„ohne Gentechnik“ umgehend durch eine offensive Informations-
kampagne bekannt gemacht werden. So können die Verbrauche-
rInnen entscheiden, ob sie Gentechnik im Essen wollen. Und sie 
können  entscheiden,  ob  sie  weiterhin  die  verheerenden  Mono-
kulturen  in  Südamerika  und  die  zunehmende  Abhängigkeit  der 
Landwirte von wenigen Chemiekonzernen unterstützen wollen.

187

Verbraucherschutz für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
L.   Freies Netz und unabhängige 

Medien für alle

Wie wir mehr Transparenz und Teilhabe in der digitalen 
Gesellschaft schaffen 

Der digitale Wandel prägt gesellschaftliche Strukturen und beein-
flusst  kulturelle  Normen  und  Werte.  Er  verändert  unseren  Alltag, 
unsere Schulen und Universitäten, unsere Unternehmen, Kultur und 
Medien, die Politik und vieles mehr. Wir wollen diese digitale Trans-
formation unserer Gesellschaft so gestalten, dass sie den Menschen 
nutzt  und  dass  gleichberechtigte  Teilhabe  und  Selbstbestimmung 
im Mittelpunkt stehen. Wir streben vielfältige legale Angebote an, 
die eine angemessene Vergütung für UrheberInnen gewährleisten 
und  NutzerInnen  Teilhabe  an  und  Zugang  zu  kulturellen  Werken 
eröffnet.  Umso  frustrierender  ist  es,  wie  wenig  sich  die  Merkel-
Koalition  für  unsere  digitale  Zukunft  interessiert.  Netzpolitik  ist 
ein zentrales Zukunftsthema und kann verantwortungsvoll nur als 
Querschnittsaufgabe bearbeitet werden. Die Vermittlung der Kom-
petenzen  zum  angemessenen  und  selbstbestimmten  Umgang  mit 
diesen neuen Chancen, aber auch die Kenntnis über potentielle Risi-
ken, müssen Bestandteile lebenslangen Lernens sein. Um eine Wen-
de einzuleiten, wollen wir eine bessere Koordinierung innerhalb der 
Bundesregierung herstellen.

Die Erwartungen und Aufgaben, die vor uns liegen, sind groß! 
Es gilt, die Freiheit des Internets zu sichern, die verfassungsrechtlich 
garantierten Rechte jeder/s Einzelnen, von NutzerInnen wie Urhe-
berInnen  zu  wahren,  die  Meinungsfreiheit  zu  stärken,  die  Privat-
sphäre zu schützen und den Zugang zu und die gleichberechtigte 
Teilhabe an der digitalen Welt zu ermöglichen.

Der  Zugang  zum  Internet  ist  für  uns  Teil  der  Daseinsvorsorge. 
Zu  unserem  Verständnis  von  sozialer  Teilhabe  im  21.  Jahrhundert 
gehört es, den Breitbandinternetzugang über einen verpflichtenden 
Universaldienst – wie bei der Postzustellung – sicherzustellen. 

188

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Wir GRÜNE setzen – auch im Internet – auf Dezentralität, Of-
fenheit und Vielfalt. Das Aufkommen neuer monopolartiger Ange-
bote, die die Selbstbestimmung einschränken, widerspricht diesen 
Werten.  Die  Schwachen  müssen  gegenüber  den  marktbeherr-
schenden Konzernen gestärkt werden. 

Kommerzielle Plattformen, die mit den Werken von Kulturschaf-
fenden Geld verdienen, müssen eine angemessene Vergütung be-
zahlen.

Der digitale Wandel hat zentrale Bedeutung bei der Bewältigung 
der  Herausforderungen  unserer  Zeit,  ob  durch  intelligente  Strom-
netze,  vernetzte  Mobilität  oder  Green  IT.  Um  die  ökologischen 
Chancen der neuen Technologien bestmöglich nutzen zu können, 
ist es von enormer Bedeutung, Vertrauen zu schaffen, etwa durch 
die Berücksichtigung höchster Datenschutzstandards. 

Auch auf die klassische Medienwelt wirkt sich der digitale Wan-
del  aus.  Presse  ist  nicht  mehr  nur  bedrucktes  Papier,  Radio  und 
Fernsehen sind mehr als Funkwellen und bewegte Bilder. Die Me-
diengattungen sind immer schwerer zu trennen, ihr Konsum verän-
dert sich und stellt damit Medienunternehmen und Medienschaf-
fende,  den  öffentlich-rechtlichen  Rundfunk,  aber  auch  die  Politik 
vor drängende Fragestellungen.

Teilhabe  in  der  digitalen  Gesellschaft  setzt  selbstbestimmtes 
Handeln  voraus.  Die  Notwendigkeit,  Medienkompetenz  zu  erler-
nen, ist für Menschen aller Generationen gleichermaßen aktuell – 
für Kinder genauso wie für SeniorInnen. 

Hunderttausend  Menschen  gingen  bei  klirrender  Kälte  gegen 
das ACTA-Abkommen auf die Straßen. Ein #aufschrei, der dem all-
täglichen Sexismus in unserer Gesellschaft vielfältige Gesichter gibt, 
wird Thema in allen Medien. Immer mehr Menschen beteiligen sich 
an  Online-Petitionen.  Das  sind  Beispiele,  wie  immer  mehr  Men-
schen die Möglichkeiten des Internets nutzen, um sich eine eigene 
Meinung zu bilden, sich politisch einzumischen und zu organisieren. 
Unsere Demokratie wird digital lebendiger. Dies wollen wir nutzen, 
um mehr Transparenz und Beteiligungsformen, sei es in der Politik, 
der Wirtschaft oder der Verwaltung, zu schaffen.

Unsere Zukunft ist digital. Wir GRÜNE wollen sie mit Ihnen und 

Euch gestalten!

189

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen1. Wirtschaften und teilhaben: Die Zukunft ist digital 

Der Breitbandausbau stockt in unserem Land. Gerade in ländlichen 
Regionen haben beispielsweise Unternehmen wie FreiberuflerInnen 
dadurch einen massiven Standortnachteil. Um allen Menschen die 
Teilhabe am digitalen Wandel zu ermöglichen, müssen wir endlich 
die weißen Flecken schließen. Wie die Postzustellung bis in die ab-
gelegenen Regionen unseres Landes geregelt ist, wollen wir auch 
den Zugang zu einem Breitbandanschluss für alle Menschen über 
einen  Universaldienst  sicherstellen.  Mit  diesem  Universaldienst 
müssen überall Breitbandanschlüsse mit mindestens 6 Mbit/s ver-
fügbar  sein.  Diesen  Universaldienst  wollen  wir  dynamisch  gestal-
ten, um mit der technischen Entwicklung und den Anforderungen 
Schritt zu halten. Unser Ziel ist es, bis zum Ende der Legislaturperi-
ode flächendeckend Breitbandanschlüsse im zweistelligen Mbit/s-
Bereich bereitzustellen.

Unsere bestehende Netzinfrastruktur stößt an ihre Grenzen und 
ist  nicht  zukunftsfähig.  Daher  bleibt  der  Aufbau  eines  flächende-
ckenden Glasfasernetzes unser Ziel. 

Über  die  Breitbandversorgung  hinaus  wollen  wir  öffentliche 
wie  private  Vorhaben,  die  den  Ausbau  von  kostenfrei  nutzbaren 
und  öffentlich  zugänglichen  WLAN-Netzwerken  zum  Ziel  haben, 
aktiv  unterstützen  unter  Berücksichtigung  des  gesundheitlichen 
Verbraucherschutzes.  Hierzu  suchen  wir  pragmatische  Wege,  wie 
Anschlussinhaber Dritten den Internetzugang ermöglichen können, 
ohne  für  missbräuchliche  Nutzung  in  die  Mithaftung  (Störerhaf-
tung)  genommen  zu  werden.  Aber  auch  die  NutzerInnen  solcher 
Netzwerke  müssen  sich  ihrer  Rechte  und  Pflichten  bewusst  sein, 
damit die Akzeptanz solcher Angebote nicht verspielt wird.

Das Internet ist elementar für unser Ziel einer inklusiven Gesell-
schaft.  Es  eröffnet  gerade  auch  Menschen  mit  Behinderung  neue 
Möglichkeiten  der  Teilhabe.  Wir  wollen  eine  möglichst  weitge-
hende Barrierefreiheit im Internet erreichen. Diese soll zum selbst-
verständlichen  Designkriterium  für  öffentliche  und  privatwirt-
schaftliche Angebote werden. Gleichzeitig möchten wir aber auch 
diejenigen einbeziehen und berücksichtigen, die nicht mit dem In-
ternet umgehen wollen oder können.

190

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenIn der Internetwirtschaft entstehen hunderttausende neuer Ar-
beitsplätze. Wir wollen Start-ups fördern und eine GründerInnen-
kultur  unterstützen,  die  die  großen  Potentiale  der  Digitalisierung 
nutzt.  Die  Bereitschaft,  für  gute  Ideen  unternehmerische  Risiken 
einzugehen und im Scheitern die Möglichkeit einer neuen Chance 
zu verstehen, wollen wir stärken. Die Förderung der Kreativ- und 
Internetwirtschaft  wollen  wir  neu  aufstellen  und  an  die  Anforde-
rungen  eines  Wirtschaftszweigs,  in  dem  schnelle  Innovationszy-
klen  und  kurzfristige  unternehmerische  Entscheidungen  an  der 
Tagesordnung  sind,  angemessen  anpassen.  In  der  IT-Wirtschaft 
werden häufig neue Modelle von flexibleren, familienfreundliche-
ren Arbeitszeiten und Mitarbeiterbeteiligung vorgelebt, die weiter 
unterstützt  gehören.  Mehr  zeitliche  und  räumliche  Flexibilität  ist 
aber nicht immer gleichbedeutend mit mehr Freiheit. Wir bestehen 
darauf,  dass  auch  unter  sich  ändernden  Arbeitsbedingungen  die 
Einhaltung  von  Sozialstandards,  faire  Entlohnung  und  die  Verein-
barkeit von Familie und Beruf gewahrt bleiben müssen.

Wie offen, frei und nachhaltig unsere Gesellschaft ist, spiegelt 
sich auch im Einsatz freier und offener Software wider. Im öffentli-
chen Bereich muss sie Vorrang genießen, sofern dies vergaberecht-
lich möglich ist. Genauso müssen Softwareentwicklungen von und 
für  Behörden  stets  mit  Quellcode  unter  einer  freien  Lizenz  veröf-
fentlicht  werden,  damit  alle  von  ihnen  profitieren  und  sie  einfach 
weiterentwickelt werden können. Zentral für eine solche Strategie 
ist  die  Verwendung  offener  Standards  und  Schnittstellen.  Trotz 
objektiver Vorteile freier Produkte wird gerade in der öffentlichen 
Verwaltung noch zu häufig proprietärer Software der Vorrang ein-
geräumt.  Wir  wollen  den  Umstellungsprozess  zu  freier  Software 
gemeinsam  mit  den  Beschäftigten  der  Verwaltung  gehen  und  für 
Verständnis und Unterstützung werben. 

Informationstechnologien sind schnellen und permanenten Än-
derungen  unterworfen  und  ohne  Rohstoffe  aus  anderen  Ländern 
undenkbar herzustellen. Wir wollen darauf hinarbeiten, dass Pro-
duktion,  Vertrieb,  Nutzung  und  Entsorgung  dieser  Technik  unter 
gerechten und nachhaltigen Bedingungen stattfinden. Deshalb set-
zen wir uns für klare rechtliche Vorgaben ein, die Menschenrechts-
standards ebenso wie Energie- und Ressourceneffizienz verbindlich 

191

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenmachen,  und  wollen  die  Wiederverwertung  von  wertvollen  Roh-
stoffen so weit wie möglich steigern.

Für die Energiewende wird es in den nächsten Jahren von beson-
derer Bedeutung sein, dass auch die IT-Branche ihren Teil zu deren 
Gelingen beiträgt. Deshalb wollen wir Green IT fördern. Darunter 
verstehen wir die Optimierung des Ressourcenverbrauchs während 
der  Herstellung,  des  Betriebs  und  der  Entsorgung  von  IT-Geräten 
sowie den Einsatz von neuen Technologien mit dem Ziel einer res-
sourcenschonenderen Wirtschaft. Um diesen Aufgaben zu begeg-
nen,  braucht  Deutschland  eine  Strategie  zur  Förderung  und  Ent-
wicklung nachhaltiger IKT-Konzepte. Für die Strommenge der rund 
52.000  Rechenzentren  in  Deutschland  sind  ca.  vier  mittelgroße 
Kohlekraftwerke notwendig. Die Energieeffizienz von Rechenzen-
tren kann jedoch erheblich gesteigert werden. Deshalb setzen wir 
uns für eine Initiative „Klimaneutrale Rechenzentren für Deutsch-
land“ ein. 

Sichere und verlässliche Computer- und Netzwerktechnologien 
gibt es nur durch kreative, freie und stets neugierige Forschungs-
tätigkeit.  Die  Erkennung  und  Behebung  von  Sicherheitslücken  in 
Netzwerken und in Software muss Vorrang vor der Unversehrtheit 
oder dem urheberrechtlichen Schutz von informationstechnischen 
Systemen haben. Wir wollen die rechtliche Grauzone, in der viele 
deutsche  IT-SicherheitsexpertInnen  in  universitären,  öffentlichen, 
privatwirtschaftlichen  und  ehrenamtlichen 
IT-Sicherheitsfor-
schungsprojekten agieren müssen, beseitigen. 

2. Unsere Verantwortung für ein freies Netz 

Es  ist  notwendig,  die  Internetfreiheit  politisch  zu  sichern.  Sie  ist 
durch Monopole und Oligopole bei zentralen Diensten wie Such-
maschinen  oder  sozialen  Netzwerken  bedroht,  aber  auch  durch 
staatliche  Überwachungsphantasien  wie  etwa  die  Vorratsdaten-
speicherung.  Die  Netzinfrastruktur  soll  allen  gleichermaßen  zur 
Verfügung  stehen.  Wir  wollen  kein  2-Klassen-Internet  und  daher 
den Grundsatz der Netzneutralität gesetzlich verankern. So stellen 
wir sicher, dass Daten im Internet ohne Benachteiligung oder Be-
vorzugung gleichberechtigt übertragen werden – ungeachtet ihrer 

192

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenHerkunft, ihres Zieles, der Finanzkraft ihrer EmpfängerInnen oder 
AbsenderInnen, ihres Inhalts, verwendeter Anwendungen oder ein-
gesetzter Geräte. Verletzt wird die Neutralität des Internets auch, 
wenn  Anbieter  oder  staatliche  Stellen  Inhalte  des  Internets  sper-
ren,  filtern  oder  die  Nutzung  drosseln,  so  dass  weniger  rentable 
Inhalte  plötzlich  schlechter  zugänglich  sind  oder  politisch  unlieb-
same Inhalte verschwinden. Die zunehmende Verschmelzung von 
Infrastrukturanbietern und Inhalteanbietern sehen wir kritisch, da 
sie die Netzneutralität gefährdet, den Wettbewerb einschränkt und 
Nutzungsfreiheiten senkt. Wir setzen uns dafür ein, dass Bundes-
netzagentur und Bundeskartellamt im Rahmen ihrer Kompetenzen 
möglichen Missbräuchen nachgehen. Darüber hinaus wollen wir die 
Netzneutralität gesetzlich festschreiben. 

Weltweit häufen sich – gerade in autoritären Staaten und Dik-
taturen – staatliche Eingriffe in die Internetfreiheit. Der Export von 
Know-how,  Technik  und  Software  zur  Zensur  und  Überwachung 
des Internets in diese Länder muss ein Ende haben. Hier wollen wir 
eine  effektive  Ausfuhrkontrolle  sicherstellen.  Freier  und  offener 
Netzzugang ist zum Menschenrecht geworden. Es braucht weltwei-
te transparente Übereinkünfte über Regeln, die das Internet dauer-
haft frei und offen halten. Zivilgesellschaft, Politik und Wirtschaft 
gehören  dabei  an  einen  Tisch,  um  zu  einem  globalen  Kodex  zur 
Sicherung der Freiheits- und Bürgerrechte im Internet zu kommen.

Auch  online  wird  gemobbt,  abgezockt  und  betrogen,  werden 
Straftaten mit Hilfe der neuen Möglichkeiten des Internets began-
gen.  Freiheit  in  einer  digitalisierten  Welt  bedeutet  sowohl  Schutz 
des  Individuums  als  auch  Durchsetzung  seiner  Rechte.  Dies  muss 
effektiv,  aber  auch  strikt  bürgerrechtskonform  geschehen.  Dem 
Aufbau von Sperr- oder Zensurinfrastrukturen treten wir seit jeher 
klar entgegen. Stattdessen müssen verbotene Inhalte gelöscht und 
Straftaten wie die Darstellung sexuellen Missbrauchs von Kindern 
oder rassistische Gewaltaufrufe konsequent verfolgt werden.

Zur  besseren  Rechtsdurchsetzung  bedarf  es  Ermittlungsbehör-
den, die fit für das digitale Zeitalter gemacht werden. Um dabei ef-
fektiv handeln zu können, müssen dafür auch grenzüberschreitende 
Kooperationen gestärkt werden. Dies ist Teil unseres Ziels, eine glo-
bale Internet-Governance-Struktur einzuführen, die möglichst alle 
Interessen und Akteure berücksichtigt.

193

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenIm  Bereich  des  Kinder-  und  Jugendmedienschutzes  haben  wir 
uns  stets  für  Regelungen  ausgesprochen,  die  auch  in  technischer 
Hinsicht  der  Netzrealität  angemessen  sind,  die  Freiheit  des  Inter-
nets schützen und Kinder in den Mittelpunkt des Schutzinteresses 
stellen. Die im Jahr 2010 gescheiterte Novelle des Jugendmedien-
schutz-Staatsvertrags ist diesen Kriterien nicht gerecht geworden. 
Technische Mittel können immer nur Ergänzung, nicht aber Alter-
native  zur  Förderung  von  Medienkompetenz  sein,  verpflichtende 
Filter lehnen wir zudem ab. Wir wollen die Forschung über konkrete 
Gefährdungen  für  Kinder  und  Jugendliche  im  Internet  intensivie-
ren und fördern. Die anstehende Novellierung des Jugendmedien-
schutz-Staatsvertrags werden wir konstruktiv und im Sinne der von 
uns definierten Bedingungen begleiten und lehnen die erneut ein-
setzende Tendenz zur Hinterzimmerpolitik ab. 

Werbeschaltungen  auf  Internetseiten  mit  verbotenem  Inhalt 
wollen wir bekämpfen, Gewinnerzielung durch Rechtsverletzungen 
wollen wir stoppen. 

Prävention ist die wichtigste Maßnahme. Wir wollen die Selbst-
bestimmung  durch  die  lebenslang  begleitende  Vermittlung  von 
Medienkompetenz  fördern.  Es  geht  darum,  Kompetenzen  zu  ver-
mitteln,  wie  man  seine  eigenen  Daten  schützt,  Inhalte  einordnet, 
welche Rechte und Pflichten man besitzt oder auch wie man sich 
bspw.  gegen  Falschbehauptungen  wehren  kann.  Wir  werden  uns 
deshalb dafür einsetzen, dass Medienkompetenzvermittlung in der 
ErzieherInnen-,  BetreuerInnen-  und  LehrerInnenausbildung  bun-
desweit als eigener Gegenstandsbereich etabliert wird.

3. Bürgerrechte in der digitalen Welt stärken 

Seit über einem Jahrzehnt erleben wir den Abbau, die Aufweichung 
und Relativierung von Grundrechtsstandards. Uns reicht es deshalb 
nicht aus, nur den Erhalt der Bürgerrechte zu fordern. Wir  GRÜNE 
wollen unsere Bürgerrechte wieder stärken und dem neu geschaf-
fenen  Grundrecht  auf  Gewährleistung  der  Vertraulichkeit  und  In-
tegrität  informationstechnischer  Systeme  gesetzlich  Geltung  ver-
schaffen. Das Fernmeldegeheimnis des Artikels 10 GG wollen wir 
zu  einem  umfassenden  Kommunikations-  und  Mediennutzungs-

194

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünengeheimnis weiterentwickeln, das die digitale Welt umfasst. So darf 
unter dem Deckmantel der sogenannten Cybersicherheit nicht der 
Abbau eines freien und offenen Internets vorangetrieben werden. 
Bürgerrechtsfeindliche  Gruselstücke  wie  die  Vorratsdatenspeiche-
rung  oder  die  heimliche  Online-Durchsuchung  von  Computern 
haben  in  einer  freien,  rechtsstaatlichen  Gesellschaft  keinen  Platz. 
Die massive Ausweitung der Bestandsdatenauskunft, die von CDU/
CSU, FDP und SPD vorangetrieben wurde, lehnen wir ab. 

Die  informationelle  Selbstbestimmung  und  das  Recht  auf  öf-
fentliche Informationen – die Informationsfreiheit – stehen für uns 
im Mittelpunkt unserer Arbeit für eine lebenswerte digitale Gesell-
schaft. Ohne Datenschutz gibt es kein freies Internet. Privatsphäre 
ist auch im digitalen Zeitalter kein Relikt alter Tage. Im Gegenteil: 
Der  effektive  Schutz  und  die  gesetzliche  Absicherung  pseudony-
mer  und  anonymer  Kommunikation  erfüllt  eine  Schlüsselrolle  für 
die Privatheit im Internetzeitalter. Werbung ist im Internet zu einer 
bedeutenden  Finanzierungssäule  von  unentgeltlichen  Angeboten 
geworden. Die Werbewirtschaft ist bereit, für präzise Zielgruppen 
hohe Beiträge zu zahlen, und träumt von „gläsernen Kunden“, de-
ren Spuren komplett auswertbar sind. Gegen die exzessive Samm-
lung von Daten zur Erstellung von Kundenprofilen setzen wir uns 
für  transparente  und  faire  Regeln  ein.  Wir  wollen  die  Macht  von 
selbstbestimmten und informierten Bürgern sichern. Indem wir die 
ausdrückliche  Einwilligung  zur  Speicherung  und  Verarbeitung  von 
Daten zum Grundprinzip machen. Wir fordern ein Verbot von com-
puterbezogenem Tracking durch Cookies, das von Bürgerinnen und 
Bürgern nicht bemerkt wird. 

Ebenso grundlegend ist der präventiv wirkende, gesetzlich ver-
pflichtende  Datenschutz  durch  Technik  (Privacy  by  Design  und 
Privacy by Default) sowie der Schutz vor ungewollter Profilbildung 
und  automatisierter  Bewertung  (Scoring)  von  Daten.  Das  gilt  ge-
genüber  dem  Staat  wie  gegenüber  Unternehmen  und  anderen 
privaten  Stellen.  Deshalb  unterstützen  wir  eine  Reform  des  euro-
päischen  Datenschutzrechts,  die  unter  anderem  den  Datenschutz 
gegenüber Unternehmen aus Drittstaaten stärkt und die Durchset-
zungsbefugnisse für die Datenschutzbehörden erhöht. Damit wird 
auch  der  Grundrechts-  und  Verbraucherschutz  gegenüber  Anbie-
tern sozialer Netzwerke verbessert. 

195

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenMobbing  im  Internet  ist  kein  Kavaliersdelikt.  Bezüglich  des 
Schutzes von Persönlichkeitsrechten wollen wir die Anbieter noch 
stärker  an  ihre  Verantwortung  erinnern.  Deshalb  muss  ein  besse-
rer Schutz für die Opfer erreicht werden. Gerade in sozialen Netz-
werken müssen sie der gesetzlichen Verpflichtung, entsprechende 
Inhalte unverzüglich nach Kenntnisnahme zu löschen (Notice and 
Take down), effektiv nachkommen.

Jede und jeder braucht verbriefte und durchsetzbare Rechte, um 
den Weg der eigenen Daten nachverfolgen, Auskunft über gespei-
cherte Daten erlangen, die Weitergabe unterbinden und ihre per-
manente  und  umgehende  Löschung  veranlassen  wie  auch  andere 
Schutzrechte durchsetzen zu können. Unser Leitbild zur Demokra-
tie im digitalen Zeitalter und wie wir damit die digitale Demokratie 
fördern wollen, beschreiben wir im Kapitel „Demokratie erneuern“.

4. Öffentlichkeit herstellen: eine neue Medienpolitik 

Die  Medien  leisten  einen  entscheidenden  Beitrag  zum  Zugang 
zu  Informationen  und  Wissen.  Nach  wie  vor  sind  die  klassischen 
Medien  –  Zeitungen,  Hörfunk  und  Fernsehen  –  die  meistgenutz-
ten Informationsquellen für viele Menschen. Zunehmend wichtiger 
werden jedoch auch neue, digitale Angebote. Wir GRÜNE setzen 
uns für eine vielfältige Medienlandschaft ein, an der alle teilhaben 
können. Wir machen uns stark für unabhängige Medien und eine 
hohe Qualität der Inhalte.

Die  Unabhängigkeit  der  Medien  ist  elementar,  damit  sie  den 
Staat  kontrollieren  können.  Wir  fordern  deshalb  eine  staatsferne 
Besetzung  der  Aufsicht  bei  ARD,  ZDF  und  Deutschlandradio  und 
wollen  die  Zusammensetzung  der  Rundfunkräte,  des  Fernsehrats 
und  des  Hörfunkrats  an  die  veränderten  gesellschaftlichen  Reali-
täten  anpassen.  Auch  bei  privaten  Medien  sollen  die  Eigentums-
verhältnisse für die Bürgerinnen und Bürger transparenter sein. Die 
Zulassung  und  Kontrolle  bundesweiter  Rundfunkprogramme  und 
-veranstalter  durch  die  Kommission  für  Zulassung  und  Aufsicht 
(ZAK)  hat  sich  in  unseren  Augen  nicht  bewährt,  da  die  föderalen 
Interessen  weiterhin  im  Vordergrund  gestanden  haben.  Um  dies 
zu  ändern,  werden  wir  uns  für  die  Errichtung  einer  gemeinsamen 

196

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenMedienanstalt  der  Länder  einsetzen.  Ein  qualitativ  hochwertiger 
öffentlich-rechtlicher  Rundfunk  muss  auch  in  der  digitalen  Welt 
eine  wichtige  Rolle  spielen.  Weil  die  Nutzerinnen  und  Nutzer  zu-
nehmend  über  das  Internet  Rundfunkangebote  nutzen,  müssen 
die Angebote der öffentlich-rechtlichen Anstalten dort auch dau-
erhaft  präsent  sein.  Wir  wollen  deshalb  die  Depublikationspflicht 
von ARD und ZDF beenden. Wir möchten die Inhalte stattdessen 
künftig frei zugänglich und durch freie Lizenzen nutzbar machen, 
bei angemessener Vergütung der UrheberInnen. Wir sind der Über-
zeugung,  dass  der  öffentlich-rechtliche  Rundfunk  alle  Generatio-
nen auf geeignete Art und Weise erreichen muss, und das gerade 
auch  in  seinen  Hauptprogrammen.  Darüber  hinaus  begrüßen  wir 
den Aufbau eines eigenständigen Jugendsenders von ARD und ZDF 
ausdrücklich.

Wir sehen mit Sorge, dass die vielfältige Zeitungslandschaft in 
Deutschland unter starkem ökonomischem Druck steht. Auch wenn 
die digitalen Medien zunehmen, sind viele Online-Angebote nach 
wie vor über die Printausgaben finanziert, die mit sinkenden Wer-
beeinnahmen und sinkenden Abozahlen umgehen müssen. Immer 
mehr kleinere und lokale Zeitungen werden eingestellt, Redaktio-
nen zusammengelegt und ausgelagert sowie RedakteurInnen ent-
lassen. Wenn Zeitungen eingestellt werden, wird die Grundlage für 
die demokratische Meinungs- und Willensbildung geschmälert. Die 
Anzahl der freien JournalistInnen nimmt seit Jahren zu – gleichzei-
tig wird ihre Bezahlung immer schlechter. Die sinkenden Zeilenho-
norare  haben  negative  Auswirkungen  auf  die  Zeit  für  Recherche 
und damit die Qualität der Berichterstattung. Wir setzen uns dafür 
ein,  dass  die  Kontrolle  und  Durchsetzung  der  Vergütungsregeln 
für  JournalistInnen  in  Zukunft  gewährleistet  wird.  Das  Leistungs-
schutzrecht für Presseverlage lehnen wir ab, es wird an der derzeiti-
gen Situation nichts verändern. Es birgt die Gefahr, dass die online 
verfügbaren  Informationen  und  die  Medienvielfalt  weiter  einge-
schränkt  werden.  Stattdessen  wollen  wir  auf  Basis  wissenschaft-
licher  Erhebungen  eine  Debatte  über  Stiftungsmodelle  und  Ge-
schäftsmodelle,  unterstützende,  indirekte  und  gezielte  Förderung 
und die Rolle des Bürgerjournalismus anstoßen. Zu klären ist, wie 
ein qualitativ hochwertiger, aber auch investigativer Journalismus in 

197

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenZukunft finanziert oder gefördert werden kann, ohne die Verleger 
und Veranstalter aus ihrer Verantwortung zu entlassen.

5.  UrheberInnen stärken, fairen  

Interessenausgleich aushandeln 

Das Internet revolutioniert den Zugang zu Kulturgütern und bietet 
enorme Chancen für NutzerInnen, UrheberInnen und die kulturelle 
Vielfalt,  da  es  schnelle,  kostengünstige,  unbegrenzte  Vervielfälti-
gungsmöglichkeiten bei gleichbleibender Qualität und ein globales 
Verbreitungspotential bietet. Gleichzeitig stellt es massive Heraus-
forderungen  an  das  bestehende  Urheberrecht.  Leitbild  für  unsere 
politische Arbeit in diesem Bereich ist die Allgemeine Erklärung der 
Menschenrechte. Dass jede und jeder das Recht hat, am kulturellen 
Leben der Gemeinschaft frei teilzunehmen, sich an den Künsten zu 
erfreuen und am wissenschaftlichen Fortschritt und an dessen Er-
rungenschaften teilzuhaben. Genauso hat jede und jeder das Recht 
auf Schutz der geistigen und materiellen Interessen, die ihr/ihm als 
UrheberIn von Werken der Wissenschaft, Literatur oder Kunst er-
wachsen. 

Wir GRÜNE wollen auch weiterhin einen transparenten gesell-
schaftlichen Prozess zur Modernisierung und Reform des Urheber-
rechts gestalten. Ziel ist es, einen neuen Konsens über einen fairen 
Ausgleich zwischen den Interessen der UrheberInnen, der Verwer-
terInnen sowie den Interessen der NutzerInnen und der Allgemein-
heit  zu  verhandeln.  Für  uns  geht  es  um  ein  Urheberrecht  für  das  
21.  Jahrhundert,  das  hohe  Akzeptanz  genießt,  UrheberInnen 
schützt, eine angemessene Vergütung sichert und gleichzeitig aber 
auch Nutzerrechte stärkt und Innovationen fördert.

Dem  Ruf  nach  Warnhinweismodellen,  einem  Ende  der  Anony-
mität,  der  Sperrung  von  Internetseiten  oder  Internetanschlüssen, 
der Filterung von Inhalten, dem ausufernden Abmahnunwesen und 
einer  verpflichtenden  Speicherung  von  Telekommunikationsdaten 
erteilen wir GRÜNE weiterhin eine klare Absage. Wir treten für eine 
Politik ein, die auf vergüten statt verfolgen setzt. UrheberInnen und 
KünstlerInnen stärken wir durch eine Reform des Urhebervertrags-

198

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenrechts, um sie fairer an den Erträgen der Verwertung ihrer Werke 
zu beteiligen.

Die Möglichkeit der kollektiven Wahrnehmung der Rechte von 
UrheberInnen  durch  Verwertungsgesellschaften  ist  ein  entschei-
dendes  Instrument,  um  eine  angemessene  Vergütung  praktikabel 
sicherzustellen.  Auch  wenn  nicht  alle  Verwertungsgesellschaften 
über einen Kamm zu scheren sind, wollen wir mehr gleichberech-
tigte  Mitsprache  sicherstellen.  Die  Verwertungsgesellschaften 
müssen  gerechter,  transparenter  und  demokratischer  werden,  wir 
werden dies rechtlich soweit möglich vorantreiben und unterstüt-
zen Initiativen wie auch die Verwertungsgesellschaften selber, diese 
Reformschritte zu gehen. Mitglieder einer Verwertungsgesellschaft 
müssen alternative Lizenzmodelle wie „Creative Commons“ nutzen 
oder andere Geschäftsmodelle entwickeln können.

Heute werden Werke auf den unterschiedlichsten Geräten ge-
speichert und wiedergegeben. Diesen Mehrgewinn an Nutzungen 
wollen  wir  schützen  und  durch  eine  Stärkung  des  Rechts  auf  di-
gitale Privatkopie sicherstellen. Dieses darf technisch nicht einge-
schränkt werden.

Durch den digitalen Wandel verschwimmen Grenzen. Hierdurch 
wird der kreative Umgang mit geschützten Inhalten Dritter erleich-
tert. Die kreative Weiterentwicklung geschützter Inhalte unterliegt 
im  nichtkommerziellen  Rahmen  nicht  dem  Zugriff  der  Urhebe-
rInnen  und  KünstlerInnen,  dies  wollen  wir  durch  eine  zusätzliche 
urheberrechtliche  Schranke  für  nichtkommerzielle  Formen  der 
transformatorischen  Nutzung,  die  auf  die  Weiterentwicklung  und 
Bearbeitung vorhandener oder urheberrechtlich geschützter Werke 
zielen, gesetzlich absichern. Wo der Bereich des Nichtkommerziel-
len  jedoch  verlassen  wird,  sind  die  UrheberInnen  angemessen  zu 
vergüten. Urheberpersönlichkeitsrechte sind auch bei der Transfor-
mation von Werken zu wahren. 

Wir unterscheiden „nichtkommerziell“ von „kommerziell“, wie 
folgt:  Wird  urheberrechtlich  geschütztes  Material  auf  einer  Inter-
netseite oder Plattform direkt angeboten, die in nicht geringfügi-
gem  Maße  Einnahmen  durch  Spenden,  Beiträge  von  Mitgliedern 
wie KäuferInnen oder durch Werbung oder Verlinkung hat, so ist 
dies  ein  kommerzielles  Ausmaß.  Wir  wollen  eine  zentrale  Anlauf-
stelle zum Erwerb von Rechten an Werken für Bearbeitung, Inter-

199

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenpretation, Remix und Mashup mit kommerzieller Absicht schaffen 
und so die verworrene Rechteklärung vereinfachen. Freie Lizenzen 
wollen  wir  attraktiver  machen  und  diese  in  die  öffentliche  För-
derung  mit  einbauen.  Häufig  sind  den  NutzerInnen  Umfang  und 
Geltungsbereich  ihrer  Lizenzen  nicht  immer  klar,  diese  müssen 
den NutzerInnen daher verständlich mitgeteilt werden. Außerdem 
sollen NutzerInnen über eine „One-Click-Lizenzierung“ in der EU 
 Lizenzen zur kommerziellen Nutzung erwerben können.

Jährlich flattern hunderttausende Abmahnungen wegen der Zu-
gänglichmachung  geschützter  Musiktitel  oder  Filme  ins  Haus,  die 
teilweise  nicht  die  Interessen  der  UrheberInnen,  sondern  die  Pro-
fitinteressen  von  AnwältInnen  bedienen.  Dieses  Abmahnunwesen 
wollen  wir  beenden  und  setzen  uns  für  klare  rechtliche  Grenzen 
ein, ohne berechtigte Interessen der UrheberInnen unangemessen 
zu  beschneiden.  Wir  wollen  den  Streitwert  deutlich  senken,  den 
fliegenden  Gerichtsstand  beenden,  Abmahnungen  nur  für  Hand-
lungen im geschäftlichen Verkehr zulassen, eine Kostenerstattung 
für die zahlreich zu Unrecht Abgemahnten einführen. Den Drittaus-
kunftsanspruch gegenüber Privaten wollen wir auf den geschäftli-
chen Verkehr beschränken.

Die  kommenden  Jahre  werden  entscheiden,  ob  sich  neue  Ge-
schäftsmodelle  im  digitalen  Kulturmarkt  durchsetzen,  die  sowohl 
eine  angemessene  Vergütung  für  UrheberInnen  sichern  als  auch 
die  kulturelle  Teilhabe  aller  Menschen  gewährleisten.  Bemühun-
gen,  dieses  Ziel  zu  erreichen,  werden  wir  unterstützen  und  aktiv 
begleiten.  Ein  Scheitern  dieser  Geschäftsmodelle  wird  ein  gesetz-
geberisches Eingreifen erfordern, das einerseits eine angemessene 
Vergütung  sichert  und  andererseits  dem  Drang  nach  noch  mehr 
Repression  entgegentritt.  Um  dies  zu  erreichen,  diskutieren  wir 
intensiv  die  Einführung  einer  Pauschalabgabe  auf  Breitbandinter-
netanschlüsse. Unsere Bundestagsfraktion hat hierzu ein umfang-
reiches Gutachten über die rechtliche und vor allem die wirtschaftli-
che Umsetzbarkeit vorgelegt, welches wir weiter auswerten wollen, 
offene Fragen bei einem solchen Ansatz klären möchten und dieses 
perspektivisch weiterentwickeln wollen. In diesem Zusammenhang 
wollen wir eine neue Schranke für privaten Upload auf europäischer 
Ebene einführen, um bestehende Hürden abzubauen.

200

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenWissenschaft und Forschung können immens von den digitalen 
Möglichkeiten profitieren, denn Wissen wächst, wenn man es teilt. 
Wir wollen auch im Wissenschaftsbereich urheberrechtliche Hinder-
nisse  für  den  Zugang  abbauen  und  setzen  uns  für  frei  verfügbare 
wissenschaftliche  Publikationen  (Open  Access),  ein  gesetzliches 
Recht  auf  entsprechende  Veröffentlichungen  für  mit  öffentlichen 
Mitteln  geschaffene  Werke  und  für  freie  Forschungsdaten  (Open 
Data)  ein.  Im  Rahmen  der  öffentlichen  Forschungsförderung  soll 
Open Access zur verpflichtenden Bedingung gemacht werden. Zu-
dem wollen wir ein unabdingbares Zweitverwertungsrecht schaffen.
Wir wollen eine umfassende Wissenschaftsschranke einführen. 
Die  Nutzung  publizierter  Werke  jedweder  medialer  Art  sollte  für 
den  nicht  gewerblichen,  wissenschaftlichen  Gebrauch  grundsätz-
lich genehmigungsfrei und ohne Einschränkungen erlaubt sein.

Wer GRÜN wählt … 

•	  votiert für ein freies, sicheres und barrierefreies Internet.

•	 stärkt die Bürgerrechte.

•	  fördert Green IT, freie Software und innovative  

Geschäftsmodelle.

•	 stellt den Zugang zu Breitbandinternet für alle sicher.

•	  stimmt für einen fairen Interessenausgleich im Urheberrecht.

201

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
Schlüsselprojekte 

Freies und schnelles Internet für alle –  
Breitbandausbau vorantreiben 

Die Freiheit im Internet ist keineswegs selbstverständlich und noch 
immer  gibt  es  Regionen  ohne  schnellen  Internetzugang.  Zukünf-
tig wird die Teilhabe von Jung und Alt vom Zugang zum Internet 
abhängen.  Deshalb  soll  allen  Haushalten  und  Unternehmen  um-
gehend  ein  Breitbandanschluss  von  mindestens  6  Mbit/s  zur  Ver-
fügung stehen. Unser Ziel ist die flächendeckende Versorgung mit 
Breitbandanschlüssen im zweistelligen Mbit/s-Bereich bis Ende der 
Legislaturperiode. So schaffen wir auch im ländlichen Raum einen 
besseren Zugang zur digitalen Welt. Diesen Universaldienst gestal-
ten  wir  dynamisch.  Finanziert  wird  er  über  einen  Unternehmens-
fonds, wie es bereits für andere Dienste im Telekommunikationsge-
setz vorgesehen ist. So stellen wir schnelles Internet für alle sicher 
und verankern zudem die Netzneutralität gesetzlich.

Ein modernes und faires Urheberrecht –  
das Abmahnwesen beenden 

Statt  den  bürgerrechtsfeindlichen  Rufen  nach  Internetsperren, 
Warnhinweisen oder dem Ende der Anonymität zu folgen, machen 
wir uns auf den Weg zu einem modernen und fairen Urheberrecht 
im  Dialog  mit  allen  Beteiligten.  Durch  ein  verbessertes  Urheber-
vertragsrecht  wird  die  Verhandlungsposition  von  UrheberInnen 
gestärkt,  eine  angemessene  Vergütung  erreicht  und  ihnen  klare-
re  Rechte  eingeräumt.  Die  transformatorische  Nutzung  (Remix/
Mashup) von urheberrechtlich geschützten Werken im definierten 
nichtkommerziellen Umfang werden wir durch eine neue Ausnah-
meregelung  (Urheberrechtsschranke)  im  Urheberrecht  absichern. 
Die digitale Privatkopie wird ermöglicht und das Abmahnwesen be-
endet. Verwertungsgesellschaften werden gerechter, transparenter 
und demokratischer.

202

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Privatsphäre stärken – Vorratsdatenspeicherung  
verhindern und Datenschutz modernisieren 

Cloud-Computing, Smart Grids, Big Data, soziale Netzwerke: Wir 
haben ein Recht auf Privatsphäre und doch werden von uns so viele 
Daten gesammelt und unkontrolliert verarbeitet wie noch nie. Mit 
uns wird es keine Wiedereinführung der Vorratsdatenspeicherung 
geben. Stattdessen kämpfen wir für ein wirksames und modernes 
Datenschutzrecht in Deutschland und in Europa. Wir müssen den 
Datenschutz fit machen für das digitale Zeitalter und Überwachung 
durch  den  Staat  sowie  das  völlig  enthemmte  Datensammeln  von 
Unternehmen  zurückdrängen.  Dafür  wollen  wir  Private  stärker  in 
die  Pflicht  nehmen,  den  Beschäftigtendatenschutz  ausbauen  und 
die  Durchsetzung  des  Datenschutzes  bei  grenzüberschreitenden 
Datentransfers verbessern. Das sind die Grundlagen für einen zeit- 
und verfassungsgemäßen Datenschutz – ohne anlasslose Massen-
speicherungen.

203

 Freies Netz und unabhängige Medien für alleTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenM.  Demokratie erneuern

Wie wir Transparenz herstellen, Öffentlichkeit schaffen, 
Bürgerbeteiligung stärken und Repräsentation verbessern 

Demokratie ist ein Erfolgsmodell. Politische Minderheiten können 
zu  Mehrheiten  werden.  Unsere  grüne  Parteigeschichte  zeigt  es: 
Vom Atomausstieg bis hin zur eingetragenen Lebenspartnerschaft 
haben wir echte Politikwechsel bewirkt.

Aber  wir  sehen  auch  Krisensymptome.  Im  politischen  Diskurs 
werden Zweifel laut, ob die Demokratie überhaupt in der Lage ist, 
globale Zukunftsfragen wie den Klimawandel zu gestalten, ob sie 
mit ihren Verfahren rasante Entwicklungen wie die Finanz- und Eu-
rokrise in den Griff bekommt. Nicht zu vergessen sind die offenen 
Feinde der Demokratie, wie alte und neue Nazis.

Aber  es  gibt  auch  eine  starke  Gegenbewegung  und  viel  Enga-
gement für die Demokratie und deren Stärkung. Viele engagieren 
sich  in  Initiativen,  Verbänden  und  Parteien  für  das  Gemeinwohl. 
Der Anspruch auf Beteiligung, auf gute Information und Transpa-
renz wächst.

Die  große  Mehrheit  will  eine  neue  demokratische  Kultur.  Sie 
wollen eine starke Demokratie und haben erkannt, dass wir die De-
mokratie immer weiterentwickeln müssen. Wir nehmen diese Men-
schen  ernst,  denn  Demokratie  funktioniert  nur,  wenn  Menschen 
Verantwortung übernehmen können und auch wollen.

Wir wissen, Demokratie braucht die Einmischung aller. Alle müs-
sen mitreden können und wir wollen alle darin bestärken, mitzuma-
chen. Wir wollen unsere Demokratie vitalisieren. Deshalb fördern 
wir das Engagement vor Ort und schaffen neue Beteiligungsmög-
lichkeiten  auf  kommunaler,  nationaler  und  europäischer  Ebene. 
Deshalb  setzen  wir  auf  Gehörtwerden  und  Hörbarmachen.  Doch 
demokratische  Teilhabe  braucht  Zeit  und  braucht  eine  neue  Zeit-
politik.

Wir stehen für die demokratische Teilhabe aller. Sowohl durch 
mehr direkte Beteiligungsmöglichkeiten als auch durch eine bessere 
und geschlechtergerechte Repräsentanz. Dafür brauchen wir neue 
Verfahren,  aber  auch  starke  Parlamente.  Bürgerbeteiligung  ist  für 

204

Demokratie erneuernZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenuns kein Zustand, sondern ein Prozess, der Beteiligung fortentwi-
ckelt und allen Menschen offenstehen soll. Dafür bauen wir die so-
zialen Hürden unserer Demokratie ab und machen uns für schwa-
che und weniger laute Stimmen stark. Wir sorgen für Transparenz 
und bekämpfen Korruption.

Demokratie  schafft  Zukunft.  Gegen  technokratische  Macht-
ansprüche  und  Expertokratie  sagen  wir  deutlich:  Demokratische 
Verfahren sind nicht das Problem. Im Gegenteil: Mehr Demokratie 
und Transparenz, mehr Dialog und Beteiligung sind die Lösung. Wir 
setzen auf gemeinsames Nachdenken – so können wir die Zukunft 
am besten gestalten.

1. Mitreden, gehört werden, mitentscheiden 

Einmischen  ist  erwünscht!  Basta-Politik  war  gestern.  In  den  grün 
regierten  Bundesländern  haben  wir  bereits  einen  neuen  Regie-
rungsstil eingeleitet, eine Politik des Gehörtwerdens und des Hör-
barmachens. Bürgerbeteiligung muss dafür so früh ansetzen, dass 
gegebenenfalls noch umgesteuert werden kann, und so organisiert 
werden,  dass  niemand  vom  Beteiligungsprozess  ausgeschlossen 
wird.  Deshalb  fördern  wir  alle  Angebote,  an  der  Gestaltung  des 
eigenen  Lebensumfeldes  mitzuwirken.  Alternative  Methoden  der 
Konfliktlösung  wie  Mediation  oder  Schlichtung  wollen  wir  stär-
ken.  Gleichzeitig  wollen  wir  bereits  in  einem  frühen  Planungssta-
dium  Klagemöglichkeiten  eröffnen.  Es  ist  viel  besser,  von  Anfang 
an  in  Planungsqualität,  Dialog  und  Beteiligung  zu  investieren,  als 
später  in  langjährige  Verfahrensstreite  oder  gar  in  extrem  teure 
Polizeigroßeinsätze. Bürgerbeteiligung ist nicht nur dort angesagt, 
wo gebaggert und gebaut werden soll. Wir GRÜNE haben immer 
wieder  Positionspapiere,  Anträge  und  Gesetzentwürfe  online  zur 
Diskussion  gestellt,  bevor  sie  in  den  Bundestag  eingereicht  wur-
den. Alle, die wollten, konnten sich so direkt einbringen und haben 
geholfen,  unsere  Entwürfe  zu  optimieren.  Solche  Konsultationen, 
mindestens per Internet, wollen wir auch bei Gesetzesvorhaben der 
Bundesregierung vorsehen und auch in geeigneter Weise mit Mög-
lichkeiten  zur  Offline-Partizipation  ausgestalten.  Das  erfolgreiche 
Instrument der „öffentlichen Petition“ wollen wir als eine Form der 

205

Demokratie erneuernTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenBürgergesetzgebung  weiterentwickeln.  Offenes  Regierungs-  und 
Verwaltungshandeln muss Standard werden. Wir wollen die Infor-
mationsfreiheit verfassungsrechtlich stärken, ausweiten und Open-
Data-Strategien durchsetzen.

Alle vier Jahre die Wahl zu haben, reicht nicht. Wir wollen auch 
im  Bund  direkte  Demokratie  ermöglichen.  Sie  kann  die  repräsen-
tative  Demokratie  gut  ergänzen.  Die  öffentliche  Mobilisierung  zu 
Sachthemen  bringt  frischen  Wind  in  die  politische  Landschaft. 
Bislang  verweigert  sich  vor  allem  die  CDU/CSU  einer  dafür  not-
wendigen  Grundgesetzänderung.  Aber  wir  lassen  nicht  locker, 
bis  eine  dreistufige  Volksgesetzgebung  mit  Volksinitiative,  Volks-
begehren  und  Volksentscheid  Wirklichkeit  wird.  Ein  wirksamer 
Minderheitenschutz  ist  dabei  für  uns  selbstverständlich.  So  sollen 
Volksinitiativen,  die  darauf  aus  sind,  die  Rechte  einer  Minderheit 
einzuschränken, die sich nach den Kriterien eines verfassungs- und 
europarechtlichen  Gleichheitsartikels  definieren,  unzulässig  sein. 
Auch  Grundrechte  und  wesentliche  Verfassungsprinzipien  dürfen 
durch  Volksentscheide  nicht  zur  Disposition  gestellt  werden.  Für 
die direkte Demokratie soll das Transparenzgebot gelten: Es muss 
Klarheit  geben,  aus  welchen  Finanzquellen  sich  Volksentscheid-
Kampagnen speisen. Wie bei der Parteienfinanzierung möchten wir 
auch hier die Spendenhöhe begrenzen. Auf EU-Ebene wollen wir zu 
gesamteuropäischen Volksentscheiden kommen.

2. Parlamente stärken, Parteien öffnen 

Die  repräsentative  Demokratie  ist  Garant  für  die  Vertretung  der 
gesamten Gesellschaft gegenüber Einzelinteressen. Unsere Demo-
kratie  braucht  einen  selbstbewussten  Bundestag  mit  starken,  un-
abhängigen Abgeordneten, die die Gesellschaft abbilden und dem 
Drängen mächtiger Interessen standhalten.

Wir haben erfolgreich dafür gekämpft, dass der Bundestag bei 
europäischen  Entscheidungen  frühzeitig  mitbestimmen  kann,  und 
setzen  uns  weiterhin  für  seine  Stärkung  ein.  Das  Parlament  muss 
unabhängige Expertise haben, um für seine Entscheidungen nicht 
auf  Informationen  von  Lobbyisten  angewiesen  zu  sein  und  auch 
nicht  alleine  auf  Regierungsdaten.  Dafür  braucht  es  ausreichende 

206

Demokratie erneuernZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenAusstattung  an  wissenschaftlicher  Dienstleistung  einschließlich 
eines  Justiziariats.  Auch  wollen  wir  das  Parlament  –  wie  in  den 
USA  –  über  ein  unabhängiges  „Budget-Office“  im  Haushaltsver-
fahren  stärken.  Die  Kontrolle  des  Regierungshandelns  wollen  wir 
wirkungsvoller  ausgestalten,  die  Rechte  von  Untersuchungsaus-
schüssen stärken.

Zur Demokratie gehören Parteien für die Bündelung, Vertretung 
wie Austarierung unterschiedlicher Werthaltungen und Interessen. 
Parteien  müssen  sich  für  mehr  Transparenz  und  Mitbestimmung 
öffnen. Wir GRÜNE reden nicht nur davon, sondern haben in dieser 
Legislaturperiode eine Vielzahl entsprechender Initiativen für mehr 
Transparenz in den Bundestag eingebracht, Beteiligung und Mitar-
beit  ermöglicht  und  handeln  auch  danach:  Als  erste  Partei  haben 
wir  die  SpitzenkandidatInnen  für  die  Bundestagswahl  verbindlich 
über eine Urabstimmung gewählt.

3. Demokratie im Alltag beleben 

Kern der Demokratie ist die politische Gleichheit aller. Wir wollen 
keine Demokratie, die von einigen wenigen gestaltet wird, die da-
für  über  die  notwendigen  Ressourcen  –  insbesondere  Zeit  –  ver-
fügen  und  ihre  Interessen  durchsetzen.  Wir  wollen  die  leisen  und 
unterrepräsentierten  Stimmen  hörbar  machen.  Wir  setzen  daher 
auf  neue,  niedrigschwellige  Verfahren  der  Bürgerbeteiligung,  bei 
denen von Anfang an alle gesellschaftlichen Gruppen auf Augen-
höhe eingebunden werden und die Chance bekommen, dass auch 
ihre  Interessen  im  Entscheidungsprozess  Berücksichtigung  finden. 
Gut geplante und moderierte Bürgerbeteiligung ermöglicht bei den 
Teilnehmern  und  Teilnehmerinnen  einen  Lernprozess,  in  welchem 
sie  über  die  Vertretung  der  eigenen  unmittelbaren  Interessen  hi-
naus  die  Perspektiven  der  anderen  Beteiligten  kennen  lernen  und 
nachvollziehen und somit eine Vorstellung von Gemeinwohl entwi-
ckeln, die für den Zusammenhalt der Gesellschaft essentiell ist. Zu 
große Ballungen wirtschaftlicher und finanzieller Macht stehen im 
Widerspruch  zum  Prinzip  politischer  Gerechtigkeit  und  Gleichheit 
und damit zur Demokratie. Dem muss nicht nur ordnungspolitisch 
entgegengewirkt werden, sondern auch mit Demokratisierung von 

207

Demokratie erneuernTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜneninnen,  zum  Beispiel  durch  Ausbau  der  Mitbestimmungsrechte  der 
Beschäftigten und Reformen im Aktienrecht.

Mit  dem  Internet  sind  neue,  digitale  Öffentlichkeiten  entstan-
den.  Sie  laden  zum  Informieren,  Mitmachen  und  Einmischen  ein. 
Beispiele gibt es viele: Seien es Online-Petitionen, kommunale Bür-
gerhaushalte, Blogs oder auch Wikipedia. Sie alle sind eine Frisch-
zellenkur  für  unsere  Demokratie  und  bringen  mehr  Transparenz- 
und  Beteiligungsmöglichkeiten.  Redaktionell-journalistischen  und 
gleichzeitig nichtkommerziellen Angeboten im Netz wollen wir mit 
einer zeitgemäßen und übersichtlichen Regelung zur Impressums-
pflicht  entgegenkommen  und  formale  Hürden  abbauen,  wie  den 
Zwang der Angabe einer ladungsfähigen Anschrift.

Demokratie  ist  nicht  nur  eine  Sache  für  Profis  und  Parlamen-
te. Sie wird nicht allein im Sozialkundeunterricht gelernt, sondern 
dann, wenn junge Menschen in den Institutionen selbst mitgestal-
ten können. Wir wollen das Wahlalter auch auf Bundesebene auf 
mindestens  16  Jahre  absenken.  Das  Wahlrecht  für  Betreute  und 
Obdachlose muss gewährleistet werden, der Zugang zu politischer 
Betätigung für alle Menschen barrierefrei sein.

Wir  wollen  den  Zugang  zum  Wahlrecht  durch  eine  Einbürge-
rungsoffensive erleichtern. Wir streben die demokratische Teilhabe 
aller Menschen an, die längerfristig hier leben. Als nächsten Schritt 
wollen wir das kommunale Wahlrecht auch Menschen ohne deut-
schen Pass oder Unionsbürgerschaft eröffnen.

Angesichts der geringen Frauenanteile in den Parlamenten und 
Kommunalvertretungen  haben  wir  die  Absicht,  eine  gesetzliche 
Regelung zur Quotierung zu schaffen, um die Geschlechterparität 
bei den Mandaten zu befördern. Denn zur Demokratie gehört Ge-
schlechtergerechtigkeit.

Es braucht weiterhin nicht von Kommerz beherrschten Raum in 
den  Innenstädten,  der  Menschen  aus  allen  Schichten  offensteht, 
ebenso  Begegnungsorte  vom  Bürgerzentrum  bis  zur  Volkshoch-
schule.  Maßnahmen,  die  bestimmte  gesellschaftliche  Gruppen 
von  öffentlichen  Plätzen  fernhalten  sollen  und  sie  so  stigmatisie-
ren  und  oder  gar  kriminalisieren,  lehnen  wir  ab.  Ziel  grüner  Ord-
nungspolitik  ist  ein  friedliches  Miteinander  aller  Menschen  jeden 
Alters, ohne dass einzelne Gruppen in ihrer Lebensführung beein-
trächtigt  werden.  Zur  Demokratie  gehören  Demonstrationen  und 

208

Demokratie erneuernZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenProtest,  mitunter  auch  ziviler  Ungehorsam.  Wir  wenden  uns  klar 
dagegen, DemonstrantInnen durch unverhältnismäßige polizeiliche 
Überwachungsmaßnahmen wie pauschales und anlassloses Filmen, 
überrobustes Auftreten oder Kriminalisierung einzuschüchtern. Die 
Polizei braucht genug Personal, gute Ausbildung und eine moderne 
Ausrüstung, um das Recht auf Demonstration durchzusetzen.

4. Engagement fördern 

Über  Jahrzehnte  ist  eine  vielfältige  Kultur  des  Engagements  ent-
standen. Bürgerinitiativen für die Revitalisierung von Stadtvierteln, 
Migrantenselbstorganisationen, 
selbstorganisierte  Kinderläden, 
Frauengesundheitszentren  bis  hin  zu  neueren  Formen  wie  Bür-
gerstiftungen,  Wohnprojekten  und  Integrationsbetrieben.  Bürger-
schaftliches  Engagement  braucht  mehr  Anerkennung,  Freiräume 
und Unterstützung, auch eigene feste Orte und Einrichtungen. Wir 
wollen die in vielen Städten und Gemeinden entstandenen Freiwil-
ligenzentren und Einrichtungen zur Engagementförderung stärken. 
Unser Ansatz zielt zudem darauf, auch Ausgegrenzte einzubeziehen 
und ihnen eine Stimme zu geben.

Freiwilligendienste sind eine besondere Form bürgerschaftlichen 
Engagements.  Ihr  Charakter  als  Lern-  und  Orientierungsdienst 
muss erhalten bleiben. Sie dürfen aber nicht der Ersatz für wegfal-
lende staatliche Leistungen sein. Wir wollen in einem Freiwilligen-
dienstestatusgesetz einen gesetzlichen Rahmen schaffen, damit die 
Freiwilligendienste in zivilgesellschaftlicher Ausrichtung und Orga-
nisation weiterentwickelt werden. Eine breite Vielfalt von Einsatz-
möglichkeiten und die Trägerschaft auch kleinerer Organisationen 
muss ermöglicht werden. Wichtig ist auch, dass Freiwillige aktiv in 
die Ausgestaltung und Entwicklung der Projekte einbezogen wer-
den. Wir wollen, dass alle Jugendlichen die Chance bekommen, in 
einer wichtigen Lebensphase soziale, ökologische und kulturelle Fä-
higkeiten in einem Jugendfreiwilligendienst zu entfalten.

Wir  wollen  das  Engagement  von  Kindern  und  Jugendlichen  in 
demokratischen  Strukturen  fördern.  Je  früher  demokratische  Ver-
fahrensweisen  selbstwirksam  erfahrbar  gemacht  werden,  desto 
größer ist die Akzeptanz für die Demokratie. Dabei ist es notwen-

209

Demokratie erneuernTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnendig, Kindern und Jugendlichen den Rahmen der Beteiligung so weit 
wie  möglich  selber  gestalten  zu  lassen  und  Vertrauen  in  ihr  Ver-
antwortungsbewusstsein zu legen. Wir wollen die vielfältige Arbeit 
der Jugendverbände, gemeinnützigen Vereine und freier Initiativen 
erhalten und ihre Finanzierung trotz schwieriger Haushaltslage si-
cherstellen.

5.  Informationsfreiheit und Transparenz  

konsequent ausbauen

Der Zugang zu öffentlichen Daten ist ein Grundrecht, das wir aus-
drücklich im Grundgesetz verankern möchten. Informationen staat-
licher Stellen gehören den Bürgerinnen und Bürgern und nicht den 
Verwaltungen. Mehr Transparenz stärkt die Beteiligung der Bürge-
rinnen und Bürger auf allen Ebenen des staatlichen Handelns. Diese 
Abkehr von der Geheimniskrämerei ist ein großer Schritt in Richtung 
mehr Demokratie und einer Reform der öffentlichen Verwaltungen.
Wir  wollen  das  –  maßgeblich  von  BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN 
2006 durchgesetzte – Informationsfreiheitsgesetz des Bundes aus-
bauen zu einem umfassenden Transparenzgesetz. Der überborden-
de  Katalog  der  Ausnahmeregelungen  ist  gründlich  abzuspecken. 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und das Urheberrecht dürfen 
nicht  länger  das  Instrument  zur  Verhinderung  von  mehr  Transpa-
renz sein.

Das  Recht  auf  Informationszugang  ist  selbstverständlich  nicht 
schrankenlos.  So  muss  weiter  umfassender  Datenschutz  gewähr-
leistet  sein.  Ausnahmen  vom  Grundsatz  der  Informationsfreiheit 
müssen aber gut begründet werden.

Informationen sollen nicht nur auf Anfrage herausgegeben wer-
den. So gehören Verträge der öffentlichen Hand ins Netz und nicht 
in den Panzerschrank. Staatliche Stellen sollen – proaktiv – ihre In-
formationen,  z. B.  Dokumente,  Analysen,  Gutachten,  Erhebungen 
oder  Statistiken  von  sich  aus  als  offene  Daten  frei  verfügbar  ma-
chen (Open Data). Dafür wollen wir ein tatsächlich funktionsfähi-
ges und erweitertes bundesweites Internetportal, in dem Daten aus 
Bund, Ländern und Kommunen veröffentlicht werden.

210

Demokratie erneuernZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenAuch  der  Bundestag  muss  sein  Open-Data-Angebot  deutlich 
verbessern.  Ein  zukunftsfähiges  Open-Data-Konzept  muss  tech-
nische  und  rechtliche  Offenheit  der  Informationen  garantieren. 
Auf  der  technischen  Seite  ist  vor  allem  die  Maschinenlesbarkeit 
der  Daten  zentral.  Rechtliche  Offenheit  bedeutet,  dass  jeder  die 
Informationen ohne weitere Genehmigung weiterverwenden kann. 
Dabei streben wir die vollständige, zeitnahe, diskriminierungs- und 
barrierefreie  Veröffentlichung  von  Rohdaten  an.  Die  Open-Data-
Verpflichtungen  der  Behörden  wollen  wir  in  einem  Informations-
freiheitsgesetz 2.0 verankern.

Den  freien  Zugang  zu  Daten  verstehen  wir  als  eine  Triebfeder 
der Wissensgesellschaft. Die Erfahrungen aus anderen Staaten zei-
gen,  dass  die  umfangreiche,  offene  und  freie  Bereitstellung  von 
Daten des öffentlichen Sektors neue wirtschaftliche Impulse geben 
kann:  Durch  Weiterverarbeitung,  Veredelung  und  Weiterverbrei-
tung können aus offen bereitgestellten Daten neue Anwendungen, 
Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle entstehen. Auch 
für  den  Bereich  Bildung  und  Wissenschaft  birgt  die  angestrebte 
Transparenz und Zugänglichkeit der Daten enormes Innovationspo-
tential.  Für  alle  staatlichen  Veröffentlichungen,  auch  die  von  Par-
lamenten, fordern wir die Verwendung von freien Datenformaten 
und die entsprechende Auswahl von Nutzungslizenzen zur privaten 
wie zur kommerziellen Nutzung. Offenes Regierungs- und Verwal-
tungshandeln muss Standard werden. Transparenz bedeutet auch, 
Licht ins Dunkel des Bundessicherheitsrats zu bringen. Dort werden 
geheim  Rüstungsexportentscheidungen  gefällt.  Seine  Beschlüsse 
gehören umgehend begründet und veröffentlicht.

Transparenz  ist  auch  die  beste  Vorbeugung  gegen  Filz.  Bund, 
Länder  und  Gemeinden  vergeben  jährlich  Aufträge  im  Wert  von 
mehreren hundert Milliarden Euro. Damit kein Cent davon an zwei-
felhafte Firmen geht, brauchen wir ein bundesweites Korruptions-
register für wirtschaftskriminell auffällig gewordene Unternehmen. 
So  wird  der  faire  Wettbewerb  zugunsten  redlicher  Unternehmen 
erhalten.  Korruption  im  Konzern,  Skandale  in  der  Massentierhal-
tung oder Missstände im Pflegeheim kommen oft erst durch dort 
Beschäftigte  ans  Tageslicht.  Diesen  sogenannten  Whistleblowern 
drohen häufig Repressalien bis zur Kündigung. Wir wollen sie des-
halb gesetzlich wirksam schützen.

211

Demokratie erneuernTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenDie Organisation und Artikulation von Interessen ist ein Kern-
bestandteil einer pluralistischen Gesellschaft. Aber viele Menschen 
zweifeln, dass es auf ihre Stimme überhaupt noch ankommt, wenn 
Lobbys  mit  großem  Geld  im  Rücken  immer  mehr  Einfluss  auf  die 
Gesetzgebung nehmen. Ein verpflichtendes Lobbyistenregister soll 
daher  transparent  machen,  wer  mit  wie  viel  Geld  Einfluss  auf  ein 
Gesetz  genommen  hat.  Wir  wollen  eine  Karenzzeit  für  ausschei-
dende Regierungsmitglieder und Führungspersonal in Ministerien, 
während der keine Lobbytätigkeit auf dem gleichen Feld ausgeübt 
werden  darf.  Der  Mitarbeit  von  Lobbyisten  in  Ministerien  wollen 
wir ein Ende machen.

Wir wollen mehr Transparenz und schärfere Regeln bei der Par-
teienfinanzierung. Unsere Bundestagsfraktion hat hierzu ein Trans-
parenzgesetz vorgelegt. Die anderen Parteien mauern. Wir lassen 
beim  Kampf  für  die  Integrität  der  politischen  Institutionen  nicht 
locker. Unternehmen, die einen Antrag zur Genehmigung von Rüs-
tungsexporten  stellen,  müssen  im  Antragsverfahren  darlegen,  ob 
und in welcher Höhe sie in den zurückliegenden fünf Jahren Spen-
den an Parteien und MandatsträgerInnen geleistet haben.

Wir wollen die Transparenzregeln über Nebeneinkünfte von Ab-
geordneten verbessern und Abgeordnetenbestechung konsequent 
unter Strafe stellen. Dann kann Deutschland endlich die UN-Kon-
vention gegen Korruption ratifizieren, wie das 160 Staaten bereits 
getan haben. Dass Schwarz-Gelb sich bislang weigert, ist peinlich 
für unser Land.

6.  Entschlossen gegen Rechtsextremismus, Rassismus und 

gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit vorgehen 

Alte  und  neue  Nazis  sind  vielerorts  bereits  tief  verankert,  sie  ha-
ben  durch  ihr  Auftreten  vielerorts  „Angst-Räume“  geschaffen,  in 
denen Menschen sehr real Einschüchterung und Bedrohung erfah-
ren,  wenn  sie  in  das  menschenfeindliche  Raster  der  Nazis  passen 
oder  sich  gegen  sie  aktiv  zur  Wehr  setzen.  Doch  in  einigen  Regi-
onen  herrscht  ein  viel  zu  unkritischer  Umgang  mit  ihnen  auch  in 
den  Kommunalparlamenten.  Das  ist  auch  darauf  zurückzuführen, 
dass gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, wie Rassismus, An-

212

Demokratie erneuernZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünentisemitismus,  Antiziganismus,  antimuslimischer  Rassismus,  Trans- 
und  Homophobie,  Sexismus  sowie  Abwertung  von  Obdachlosen, 
Langzeitarbeitslosen und Menschen mit Behinderungen, nicht nur 
am rechten Rand, sondern auch in der Mitte der Gesellschaft anzu-
treffen sind. Gleichzeitig gibt es oftmals eine erfreuliche zivilgesell-
schaftliche  Gegenwehr.  Wo  immer  BürgerInnen  sich  gegen  Nazis 
engagieren,  durch  Bildungs-  und  Beratungsarbeit,  durch  Demos 
und friedliche Blockaden von Nazi-Aufmärschen, haben sie die vol-
le Unterstützung von  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Ihr Engagement 
für die Demokratie verdient staatliche Unterstützung und Anerken-
nung statt Verdächtigung und Repression.

Deshalb werden wir die diskriminierende „Extremismusklausel“ 
der Bundesministerin Schröder abschaffen, die ausgerechnet Demo-
kratieinitiativen unter Generalverdacht stellt. Wir wollen, dass der 
Bund für die Demokratieförderung und den Kampf gegen Rechts-
extremismus  und  andere  Formen  gruppenbezogener  Menschen-
feindlichkeit dauerhaft jährlich 50 Mio. Euro bereitstellt. Demokra-
tieförderung  ist  eine  Daueraufgabe.  Daher  wollen  wir  zusammen 
mit den Ländern und der Zivilgesellschaft eine neue Förderstruktur 
entwickeln,  wodurch  Programme,  die  in  den  vergangenen  Jahren 
wiederholt positiv evaluiert wurden, eine langfristige Planungsper-
spektive  erhalten.  Für  staatliche  Institutionen  und  Vereine  muss 
es Hilfestellung und Angebote zur Rechtsberatung geben, wie sie 
rechten Aktivitäten und Unterwanderungen entgegenwirken kön-
nen,  auch  in  Bezug  auf  Immobilienankäufe  durch  Rechtsextreme. 
Grundsätzlich müssen alle Maßnahmen gegen Rechtsextremismus 
geschlechtersensibel angeboten werden. 

Der  Staat  muss  Rechtsextremismus,  alltäglichen  und  institu-
tionell  verankerten  Rassismus  mit  allen  rechtsstaatlichen  Mitteln 
bekämpfen.  Sicherheitsbehörden  müssen  gerade  nach  ihrem  un-
fassbaren Versagen bei der Aufdeckung der NSU-Morde den Blick 
nach rechts schärfen und dazu das breite Wissen zivilgesellschaftli-
cher Initiativen besser würdigen und in ihre Analysen einbeziehen. 
Immer  noch  nicht  vollständig  aufgeklärt  ist  das  Attentat  auf  das 
Münchner Oktoberfest am 26. September 1980. Wir wollen, dass 
die  Hintergründe  dieses  schwersten  Anschlages  in  der  Geschichte 
der Bundesrepublik endlich und restlos aufgeklärt werden. Unsere 
Vorstellungen  zum  dringend  notwendigen  Umbau  der  deutschen 

213

Demokratie erneuernTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenSicherheitsarchitektur  beschreiben  wir  im  Kapitel  „BürgerInnen-
rechte stärken“. Die Strukturen der extremen Rechten müssen auch 
stärker unter Gendergesichtspunkten betrachtet werden. Geeigne-
te Aussteigerprogramme wollen wir stärken. Gerade Frauen, die die 
Naziszene verlassen wollen, benötigen für sich und ihre Kinder ge-
zielte Angebote. Darüber hinaus müssen vor allem Polizei und Justiz 
ausreichend für dieses Thema sensibilisiert werden. Auch wenn es 
kein Allheilmittel ist und nur ein Baustein im Kampf gegen rechts 
sein kann, haben wir Interesse an einem erfolgreichen Verbotsver-
fahren  des  Bundesrates  gegen  die  NPD.  Die  NPD  ist  eine  verfas-
sungsfeindliche,  menschenverachtende  und  rechtsextreme  Partei, 
die in vielen Regionen eng mit gewaltbereiten Gruppierungen wie 
Freien Kameradschaften und Autonomen Nationalisten zusammen-
arbeitet. Ein Verbot der NPD würde finanzielle und organisatorische 
Strukturen der rechtsextremen Szene in erheblichem Ausmaß zer-
schlagen.

Weitere  politische  Gruppen  und  Internetportale  betreiben  ihr 
Geschäft mit dem populistischen Schüren von Ängsten vor „Über-
fremdung“, mit Islamfeindlichkeit, Antisemitismus, sozialdarwinis-
tischen Thesen, Transphobie, Homophobie oder der Diffamierung 
alternativer Jugendkulturen. Neue rechte Initiativen versuchen be-
sonders im Internet gezielt mit einer jugendlichen Sprache und ei-
nem optisch ansprechenden Stil junge Menschen anzusprechen und 
so  ihre  Ideologien,  ihre  gruppenbezogene  Menschenfeindlichkeit 
und  im  speziellen  ihren  antimuslimischen  Rassismus  zu  propagie-
ren. Das liefert rechten Schlägern eine ideologische Rechtfertigung. 
Diese  Grauzonen  zwischen  rechtskonservativer  und  rechtsextre-
mer  Ideologie  wollen  wir  ausleuchten.  Die  politische  Bildungsar-
beit  muss  darauf  reagieren  und  mit  Aufklärung,  Bildung  und  Un-
terstützung demokratischer Initiativen neuen rechten Sprach- und 
Denkweisen  entgegenwirken.  Rassismus  und  andere  Formen  von 
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit haben in unserem Land 
keinen Platz. 

214

Demokratie erneuernZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Wer GRÜN wählt … 

•	  bekommt mehr Rechte und Möglichkeiten für Beteiligung 

und Engagement.

•	 erhält eine moderne und offene Verwaltung.

•	 zeigt klare Kante gegen Korruption.

•	  stimmt in Zukunft öfter ab: mit Volksinitiativen,  

Volksbegehren und Volksentscheiden.

•	  stärkt den Kampf gegen Rechtsextremismus und gruppen-

bezogene Menschenfeindlichkeit und unterstützt die Opfer 
rechter Gewalt.

Schlüsselprojekte 

Demokratische Beteiligung fördern durch mehr  
Mitbestimmung

Wir wollen ein neuartiges Planungsrecht für Infrastrukturgroßpro-
jekte einführen. In diesen Verfahren haben Bürgerinnen und Bürger, 
aber auch Verbände die Möglichkeit, sich umfassend zu informie-
ren und zu beteiligen. Wir setzen auf Transparenz und Öffentlich-
keitsbeteiligung auf jeder Stufe der Planungs- und Entscheidungs-
verfahren,  gerade  auch  bei  mehrjährigen  Planungsprozessen.  Die 
demokratische Mitwirkung muss über die Beteiligung an Planungs-
verfahren hinausgehen. Bürgerinnen und Bürger müssen nicht nur 
bei Großprojekten die Möglichkeit haben, direkt abzustimmen. Wir 
streiten für die politische Mehrheit zur Änderung des Grundgeset-
zes,  um  Volksinitiativen,  Volksbegehren  und  Volksabstimmungen 
einzuführen und so die Demokratie zu stärken.

215

Demokratie erneuernTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
 
Rechtsextremismus entschieden entgegentreten –  
Projekte gegen Rechtsextremismus systematisch fördern

Intoleranz, Antisemitismus, Islamfeindlichkeit, Antiziganismus, Ras-
sismus,  Transphobie  und  Homophobie  sind  leider  allzu  oft  Alltag 
in  Deutschland.  Dem  stellen  wir  uns  entschieden  entgegen.  Mit 
unserer  Offensive  für  Demokratie  gegen  rechts  setzen  wir  alles 
daran, die durch Rechtsextreme bedrohten Orte und Regionen für 
unsere Demokratie zu schützen. Die Verantwortung für diese ge-
samtgesellschaftliche  Aufgabe  müssen  Bund,  Länder,  Kommunen 
und  die  Zivilgesellschaft  gemeinsam  tragen.  Die  Umsetzung  der 
gesamtstaatlichen Aufgabe muss unter Beteiligung der Zivilgesell-
schaft erfolgen. Dafür bauen wir die Förderung von Projekten der 
Zivilgesellschaft und einer demokratischen Alltagskultur aus, denn 
Demokratieförderung  ist  eine  Daueraufgabe  und  muss  eine  zu-
kunftsfeste Finanzgrundlage erhalten. Der Bund muss seine Verant-
wortung  wahrnehmen.  Er  muss  mindestens  50  Mio.  Euro  jährlich 
für die kontinuierliche Förderung von Maßnahmen und Strukturen 
für  Demokratie  und  gegen  gruppenbezogene  Menschenfeindlich-
keit  zur  Verfügung  stellen.  Außerdem  wollen  wir  die  unsägliche 
 Extremismusklausel  abschaffen.  So  werden  wir  dem  Rechtsextre-
mismus  ebenso  entschieden  entgegentreten  wie  rechtspopulisti-
schen Haltungen und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in 
der gesamten Gesellschaft.

Mit Transparenz Korruption bekämpfen –  
Informationsfreiheitsgesetz ausbauen 

Schwarze Kassen, Schmiergelder und Politfilz sind ein Problem für 
die Demokratie. Einzelne profitieren so auf Kosten der Gesellschaft. 
Wir  sorgen  für  mehr  Klarheit  mit  einem  Korruptionsregister  für 
wirtschaftskriminell auffällig gewordene Unternehmen. Mit einem 
verpflichtenden Lobbyistenregister wollen wir transparent machen, 
wer mit wie viel Geld Einfluss nimmt. Wir wollen im Rahmen der 
anstehenden  Parteiengesetzreform  die  Spendenmöglichkeit  auf 
natürliche Personen mit einer jährlichen Obergrenze beschränken. 
Für  ausscheidende  Regierungsmitglieder  und  Führungspersonal  in 

216

Demokratie erneuernZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenMinisterien wollen wir eine Karenzzeit, während der keine Lobby-
tätigkeit auf dem gleichen Feld ausgeübt werden darf. Die Trans-
parenzregeln  über  Nebeneinkünfte  von  Abgeordneten  wollen  wir 
weiter verbessern und Abgeordnetenbestechung konsequent unter 
Strafe  stellen.  Mehr  Transparenz  verschafft  auch  die  Weiterent-
wicklung  der  bestehenden  Informationsfreiheitsgesetze  zu  einem 
Informationsfreiheitsgesetz  2.0,  mit  dessen  Hilfe  Daten  zukünftig 
proaktiv zur Verfügung gestellt werden (Open Data). So erhöhen 
wir  die  Transparenz  politischer  Entscheidungen  und  ermöglichen 
Beteiligung.

217

Demokratie erneuernTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenN.  BürgerInnenrechte stärken

Wie wir Freiheit stärken, Sicherheit rechtsstaatlich  
gestalten und Diskriminierung überwinden

Immer  mehr  Unternehmen  sammeln  umfassend  Daten,  erstellen 
Profile von uns und verkaufen die Informationen weiter. Die Sicher-
heitsbehörden  sollen  immer  weitreichendere  Befugnisse  bekom-
men,  Computer  auszuspähen.  Ein  Fluggastdaten-Abkommen  der 
EU mit den USA zwingt uns auf Reisen zur Preisgabe umfangreicher 
Daten. Mit den BürgerInnenrechten steht es nicht zum Besten.

Sicherheit  bedeutet  in  einer  freien  Gesellschaft  aber  Sicherung 
der  Freiheit.  Freiheit  ist  Voraussetzung  für  volle  gesellschaftliche 
Teilhabe. Das zu ermöglichen, ist die Aufgabe eines Rechtsstaates. 
Wir wollen Terrorismus und Kriminalität bekämpfen, ohne die Frei-
heitsrechte  aufzugeben.  Doch  stattdessen  werden  bei  einer  Anti-
Nazi-Demo in Dresden eine Million Handydaten völlig unbeteiligter 
BürgerInnen  abgefragt  und  auch  sonst  informieren  sich  staatliche 
Stellen über uns – bei Banken, Internetunternehmen oder Telekom-
munikationsanbietern.

Wir sind diese permanente Grenzüberschreitung leid. Jeder und 
jede  hat  ein  Recht  auf  ein  diskriminierungsfreies  Leben,  ohne  die 
Blockaden durch Vorurteile, Sexismus und Rassismus. Wir merken, 
dass es vielen Bürgerinnen und Bürgern genauso geht. 

Wir stehen zu einer offenen und inklusiven Gesellschaft, an der 
alle teilhaben können. Dazu gehört die Anerkennung von Vielfalt, 
vielfältigen  Lebensweisen  und  Identitäten.  Es  ist  nicht  hinzuneh-
men,  wenn  beispielsweise  junge  Menschen  trotz  gleicher  Qualifi-
kation deutlich schlechtere Chancen haben, zu einem Bewerbungs-
gespräch eingeladen zu werden oder erfolgreich eine Mietwohnung 
zu finden, wenn sie einen (vermeintlich) nicht deutsch klingenden 
Nachnamen tragen. Wir sehen aber, dass es vielen so geht.

Wir sorgen dafür, dass Menschen sich ungehindert einmischen 
können  –  ohne  dabei  Angst  vor  Nachteilen  oder  Diskriminierung 
haben zu müssen. Und wir nehmen nicht hin, dass Menschen weiter 

218

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
von  demokratischen  Rechten  ausgeschlossen  bleiben,  obwohl  sie 
schon lange hier leben.

Wir  wollen  eine  Zukunft  schaffen,  in  der  nicht  alles  Mögliche 
über uns von irgendjemand gespeichert wurde, in der wir uns frei 
bewegen können, ohne überall beobachtet zu werden, und in der 
Freiheit statt Angst herrscht.

1. Sicherheit in den Dienst der Freiheit stellen 

Eine freiheitliche Gesellschaft braucht BürgerInnen, die frei sind von 
Furcht  vor  Kriminalität,  aber  ebenso  frei  von  Angst  vor  Überwa-
chung durch den Staat. Niemand kann absolute Sicherheit gewähr-
leisten  –  auch  nicht  auf  Kosten  oder  unter  Aufgabe  der  Freiheit. 
Aufgabe  der  Politik  ist  es,  mit  den  Mitteln  des  Rechtsstaates  für 
das größtmögliche gesellschaftlich verantwortbare Maß an Sicher-
heit zu sorgen, Grundrechte zu schützen und Bedrohungen effektiv 
abzuwehren, ohne dabei die Freiheit so weit einzuschränken, dass 
sie zu einer leeren Worthülse verkommt. Gläubige sind in gleicher 
Weise vor Beleidigung und Hetze geschützt wie andere Menschen 
auch. Deshalb soll § 166 StGB ersatzlos entfallen. Sicherheit steht 
im Dienst der Freiheit und nicht umgekehrt. Eingriffsbefugnisse der 
Sicherheitsbehörden und Überwachungsmaßnahmen dürfen nicht 
selbst  zu  einer  Bedrohung  der  Freiheit  werden.  Eine  verpflichten-
de  anlasslose  Massenspeicherung  von  Telekommunikationsdaten 
wäre  ein  massiver  Eingriff  in  die  Grundrechte,  zudem  auch  noch 
ineffektiv.  Deshalb  werden  wir  alles  in  unserer  Macht  Stehende 
tun, um eine Wiedereinführung der vom Bundesverfassungsgericht 
gestoppten  Vorratsdatenspeicherung  zu  verhindern.  Wir  wollen 
keinen  Generalverdacht  gegen  Unbescholtene,  sondern  gezielte 
Ermittlungsarbeit. Selbstverständlich gilt für Drittstaatenangehöri-
ge  dieselbe  Unschuldsvermutung.  Daher  muss  für  sie  das  gleiche 
Datenschutzniveau  gelten.  Es  geht  um  den  Kernbereich  privater 
Lebensgestaltung. 

Auch  die  heimliche  Online-Durchsuchung  lehnen  wir  ab.  Er-
eignisunabhängige  Überwachungs-  und  Kontrollmaßnahmen  sind 
im  Hinblick  auf  die  verfassungsrechtlichen  Diskriminierungs-  und 
Übermaßverbote  höchst  bedenklich  und  daher  auf  ein  absolutes 

219

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenMinimum  zu  reduzieren.  Die  Schleierfahndung  auf  Zugstrecken 
und in der Nähe der Schengen-Außengrenzen wollen wir abschaf-
fen. Die immer weiter ausufernde Videoüberwachung des öffent-
lichen  Raums  wollen  wir  zurückdrängen.  BürgerInnen  müssen  in 
einem öffentlichen Register einsehen können, wo diese stattfindet. 
Zudem muss die Datenschutzaufsicht bei der Kontrolle staatlicher 
wie  privater  Videoüberwachung  ausgeweitet  werden.  Bei  Verstö-
ßen gegen die Regelungen im Bundesdatenschutzgesetz zur Video-
überwachung  im  öffentlichen  Raum  wollen  wir  eine  Bußgeldvor-
schrift einführen. Den Einsatz von Drohnen durch staatliche Stellen 
wollen wir strikt regulieren, sowohl in Fragen der Sicherheit als auch 
des Datenschutzes, und lehnen den Einsatz von Drohnen durch die 
Polizei zur Observation oder Videoüberwachung vom öffentlichen 
Raum oder von Demonstrationen ab.

Drohnen werden zunehmend auch von nichtstaatlichen Stellen 
eingesetzt,  sowohl  durch  Hochschulen  für  Forschungszwecke,  als 
auch von Unternehmen oder Privatpersonen. Wir fordern eine all-
gemeine Kennzeichnungspflicht für Drohnen und klare Regeln für 
die Haftung, die Sicherheit, den Datenschutz und die Nutzung im 
öffentlichen Luftraum.

Gegen Bedrohungen der Sicherheit, sei es durch Neonazis, durch 
Terrorismus oder durch Kriminalität müssen Behörden ausreichend 
ausgestattet und gewappnet sein. Die Verhinderung solcher Straf-
taten  funktioniert  aber  am  besten  durch  klassische  solide  Polizei-
arbeit.  Eine  föderale  im  rechtsstaatlichen  Bewusstsein  handelnde 
und  effizient  organisierte  Polizei  ist  Garant  für  die  Sicherheit  und 
den Schutz der Grund- und Freiheitsrechte der BürgerInnen. Dafür 
braucht sie eine angemessene Ausstattung, Ausbildung und Besol-
dung. Es braucht nicht ständig neue Sicherheitsgesetze auf Vorrat. 
Wir  wollen  die  nach  2001  erlassenen  Sicherheitsgesetze  wissen-
schaftlich und unabhängig evaluieren und die Gesetze anhand der 
Evaluierungsergebnisse zugunsten eines echten Grundrechtsschut-
zes ändern. Die Bundesregierung hat der Chance für eine zukunfts-
fähige Aufstellung der Sicherheitsarchitektur durch ihre halbherzige 
Kommission  einen  Bärendienst  erwiesen.  Es  geht  uns  darum,  die 
Bürgerrechte nicht nur zu verteidigen. Wir wollen sie stärken. Dar-
um wollen wir Verschärfungen und Ausweitungen der Anti-Terror-
Gesetzgebung seit 2005 zurücknehmen. 

220

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenPräventive Ansätze zur Bekämpfung des Terrorismus wollen wir 
stärken. Die Verbreitung von menschenfeindlichen Überzeugungen 
wie zum Beispiel Islamfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus 
sind der Nährboden für die Entwicklung islamistischer und rechts-
extremer TerroristInnen. Der Radikalisierung Einzelner und der Bil-
dung  terroristischer  Gruppierungen  müssen  wir  entgegenwirken. 
Deswegen wollen wir eine bessere und zukunftsfeste Demokratie-
förderung und mehr und besser koordinierte Aussteiger- und Dera-
dikalisierungsprogramme schaffen.

Kriminalitätsbekämpfung ist Sache der Polizei, nicht des Militärs. 
Den Einsatz der Bundeswehr im Inneren lehnen wir ab. Tatsächliche 
Sicherheitslücken  wollen  wir  konsequent  schließen,  zum  Beispiel 
durch ein schärferes Waffenrecht. Wir wollen in einer Gesellschaft 
leben,  in  der  der  Grundsatz  gilt:  Öffentliche  Räume  und  private 
Wohnungen sind waffenfrei. Einsatzbereite funktionsfähige scharfe 
Schusswaffen wollen wir nur noch in zwingenden Ausnahmefällen 
(z. B. PolizeibeamtInnen) in privaten Haushalten zulassen. Wir set-
zen uns für ein Verbot großkalibriger Faustfeuerwaffen als Sport-
waffen und für die Begrenzung von Waffen- und Munitionsbesitz 
ein. Auch für hohe Standards bei der Luftfrachtkontrolle treten wir 
ein. Hier darf nicht an der Sicherheit von Passagieren und Besatzun-
gen gespart werden.

Über  ein  Jahrzehnt  hinweg  konnte  die  rechtsextreme  Terror-
truppe „NSU“ unerkannt morden, Bombenanschläge verüben und 
Banken ausrauben. Das hat uns alle tief erschüttert; viele Menschen 
haben das Vertrauen in die deutschen Sicherheitsbehörden verlo-
ren. Polizei, Justiz und Geheimdienste waren offensichtlich nicht in 
der  Lage,  diesen  Naziterror  zu  verhindern,  und  waren  zu  oft  auf 
dem rechten Auge blind. Die von uns GRÜNEN angestoßenen Un-
tersuchungsausschüsse haben dieses massive Versagen von Polizei 
und  Geheimdiensten  ans  Licht  gebracht.  Wir  brauchen  eine  brei-
te  Diskussion  über  die  Sicherheitsarchitektur.  Für  das  ganze  Ge-
heimdienstwesen muss es eine klare Zäsur und einen umfassenden 
strukturellen  und  personellen  Neustart  und  eine  Neuausrichtung 
der  Aufgaben  geben.  Geheimdienste  sollen  künftig  ausschließlich 
Aufgaben wahrnehmen, die nicht auf anderen Wegen, also durch 
öffentlich und parlamentarisch besser kontrollierbare Institutionen, 
erbracht werden können. Der MAD soll aufgelöst werden.

221

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenVerfassungsschutz ist eine Aufgabe der ganzen Gesellschaft. Die 
Beobachtung  und  Analyse  demokratie-  und  menschenfeindlicher 
Bestrebungen  anhand  öffentlicher  Quellen  soll  künftig  ein  unab-
hängiges  „Institut  zur  Analyse  demokratie-  und  menschenfeind-
licher  Bestrebungen“  mit  wissenschaftlichen  Mitteln  leisten.  Die 
Bildungs-  und  Präventionsarbeit  gilt  es  insgesamt  zu  stärken  und 
zivilgesellschaftliche Organisationen, die sich gegen jegliche Form 
von Demokratiefeindlichkeit, Gewalt und Menschenverachtung en-
gagieren, finanziell besser zu unterstützen. Darüber hinaus wollen 
wir NGOs, die sich gegen Rechtsextremismus und gruppenbezoge-
ne Menschenfeindlichkeit engagieren, sowie die wissenschaftliche 
Demokratieforschung  an  den  Hochschulen  verstärkt  fördern.  Die 
Bundeszentrale für politische Bildung kann mit einer verbesserten 
Ausstattung  einen  wertvollen  Beitrag  zur  Demokratieförderung 
leisten. Das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner bisherigen 
Form gehört dagegen aufgelöst. Wir brauchen eine institutionelle 
Neugründung. Eine neue „Inlandsaufklärung“ mit klar eingegrenz-
ten  nachrichtendienstlichen  Befugnissen,  neuem,  verkleinertem 
Personalstab  und  anderem  Selbstverständnis  soll  sich  neben  der 
Spionageabwehr  auf  die  Aufklärung  gewaltbereiter  Bestrebungen 
beschränken.  Bundes-  und  Landesbehörden  müssen  sich  dabei 
besser  koordinieren.  Wir  GRÜNE  setzen  uns  für  eine  umfassende 
Aufgabenkritik geheimdienstlicher Mittel ein. Insbesondere der Ein-
satz von V-Leuten hat sich als Schwachpunkt und problematisch in 
der  Arbeit  des  Verfassungsschutzes  erwiesen.  Es  kann  nicht  sein, 
dass mit öffentlichen Geldern angeworbene überzeugte Rechtsex-
tremisten unter dem Schutz der Verfassungsschutzämter im Sinne 
ihrer Ideologie handeln oder gar schwere Straftaten begehen. Das 
Führen  bezahlter  V-Personen  birgt  immer  unvertretbare  rechts-
staatliche Risiken, denen ein nur begrenzter Erkenntnisgewinn ge-
genübersteht. Deswegen treten wir auch unter Inkaufnahme einer 
ggf.  beeinträchtigten  Erkenntnisgewinnung  für  einen  bewussten 
Verzicht auf die Führung von V-Leuten ein.

Aber auch in der Polizei und Justiz muss sich einiges ändern. Es 
braucht  mehr  Vielfalt  und  Interkulturalität  in  der  gesamten  Bun-
desverwaltung  sowie  die  Integration  von  Diversitykompetenz  in 
Aus-  und  Fortbildung,  um  PolizistInnen,  StaatsanwältInnen  und 
RichterInnen  mehr  Sensibilität  zu  vermitteln.  Wir  werden  ver-

222

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenbindliche Zielvorgaben zur Erhöhung des Anteils der Beschäftigten 
mit  Migrationshintergrund  und  Maßnahmen  zur  interkulturellen 
Öffnung  festlegen.  Dabei  werden  wir  insbesondere  Beschäftigte 
mit  Vorgesetzten-  und  Leitungsfunktionen  in  die  Pflicht  nehmen. 
Anders  werden  wir  dem  institutionellen  Rassismus  und  Sexismus 
nicht dauerhaft begegnen können.

Weiterhin  muss  ein  striktes  Trennungsgebot  zwischen  Polizei 
und  Geheimdiensten  bestehen.  Aufgaben  und  Befugnisse  dürfen 
nicht vermischt werden. Die Polizei ist zuständig für die Gefahren-
abwehr und Strafverfolgung, die Inlandsaufklärung beobachtet und 
dokumentiert  gewaltbereite  Bestrebungen  im  Vorfeld  konkreter 
Gefahren oder Straftaten. Der notwendige Informationsaustausch 
zwischen  Gemeindiensten  und  Polizei  muss  gesetzlich  streng  ge-
regelt  sein  und  effektiv  kontrolliert  werden.  Anforderungen  und 
Grenzen der organisierten gemeinsamen Arbeit müssen gesetzlich 
so formuliert sein, dass eine dauerhafte personelle, strukturelle und 
informationelle Vermischung von Polizei- und Nachrichtendiensten 
ausgeschlossen wird. 

Die Einrichtung des Gemeinsamen Extremismus- und Terrorab-
wehrzentrums (GETZ) im November 2012 erfolgte blindlings, ohne 
gründliche  Fehleranalyse  und  ohne  ausreichende  Beteiligung  der 
Länder.  Die  Ausrichtung  u. a.  gegen  „Linksextremismus“,  „Aus-
länderextremismus“, Spionage und Proliferation erscheint mangels 
terroristischer Strukturen in diesen Bereichen geradezu skurril. Wir 
sehen  dafür  keinen  Bedarf  und  wollen  das  GETZ  einer  kritischen 
Prüfung  unterziehen.  Weitere  Abwehrzentren  und  gemeinsame 
Dateien lehnen wir ab.

Wir setzen uns für mehr Transparenz ein: starke Auskunftsrechte 
der von Überwachung Betroffenen gegenüber Nachrichtendiensten 
und  anderen  Sicherheitsbehörden  sowie  eine  effiziente  Kontrolle. 
Den Geheimdiensten mangelt es generell an wirkungsvoller exter-
ner  und  öffentlicher  Kontrolle.  Wir  werden  den  Geheimdiensten 
das Geheime gegenüber dem Parlament nehmen und zum Beispiel 
durch eine bessere Ausstattung der Abgeordneten und öffentliche 
Sitzungen  der  Kontrollgremien  mehr  Transparenz  schaffen.  Durch 
Gesetze wollen wir die Voraussetzungen und Kontrollen ausdrück-
lich  benannter  nachrichtendienstlicher  Befugnisse  präzise  regeln. 
Die  parlamentsnahe  G10-Kommission  soll  gestärkt  werden,  um 

223

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenmehr als bisher an der Anordnung und Verlaufskontrolle aller ver-
deckten Ermittlungsmethoden mitzuwirken.

Der  Unterwanderung  von  gesellschaftlichen  Strukturen  durch 
korrumpierende Bestrebungen der organisierten Kriminalität muss 
entschieden entgegengetreten werden. Im Bereich der Wirtschafts-
kriminalität  entstehen  jährlich  Milliardenschäden  für  die  Gesell-
schaft.

Die Polizei hat eine wichtige gesellschaftliche Funktion. Sie kann 
ihre anspruchsvollen Aufgaben nur mit gut ausgebildeten und moti-
vierten PolizistInnen erfüllen. Wir wollen eine dialogorientierte Po-
lizeikultur fördern. Beispiel Versammlungsfreiheit: Zur Demokratie 
gehören Demonstrationen und Protest, mitunter auch ziviler Unge-
horsam.  Wir  wenden  uns  klar  dagegen,  DemonstrantInnen  durch 
unverhältnismäßige  polizeiliche  Überwachungsmaßnahmen  wie 
pauschales  und  anlassloses  Filmen,  überrobustes  Auftreten  oder 
Kriminalisierung einzuschüchtern. Statt durch martialisches Auftre-
ten sollte die Polizei mit angemessener Ausrüstung und genügend 
Personal,  das  Gefahrenlagen  richtig  einschätzt,  deeskalieren  und 
das Recht auf Versammlungsfreiheit gewährleisten.

Wir  wollen  die  Rechte  der  BürgerInnen  aber  auch  dadurch 
stärken,  dass  PolizistInnen  jederzeit,  auch  in  Großeinsätzen,  klar 
identifiziert werden können. Dies kann mit dem Namen oder auch 
ohne jedes Sicherheitsrisiko über eine anonymisierte, aber klar zu-
zuordnende  Nummer  geschehen.  Zur  Aufklärung  von  Vorwürfen 
zu  Polizeiübergriffen  wollen  wir  für  die  Bundespolizei  und  in  den 
Ländern das Beschwerdemanagement verbessern und eine neutrale 
Aufklärung gewährleisten.

Diskriminierung  bringt  keinen  Sicherheitsgewinn.  Ausweiskon-
trollen und Maßnahmen von Sicherheitsbehörden, die sich häufig 
allein  deswegen  gegen  Menschen  richten,  weil  sie  eine  dunklere 
Hautfarbe haben oder ihre nicht deutsche Herkunft vermutet wird, 
sind  diskriminierend  und  nach  Verfassungs-  und  Völkerrecht  ver-
boten. Wir wollen dieses Verbot von diskriminierendem Ethnic Pro-
filing klar gesetzlich regeln. Umfassende Aufklärung der Betroffe-
nen über ihre Rechte und angemessener Rechtsschutz müssen eine 
Selbstverständlichkeit sein. Polizeibeamte müssen zudem verstärkt 
Antidiskriminierungsschulungen erhalten und die Polizei muss sich 
stärker interkulturell öffnen.

224

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenWir  möchten  die  Bevölkerung  und  ihre  Lebensgrundlagen  vor 
Gefahren  wie  Naturkatastrophen  und  anderen  schweren  Notla-
gen schützen. Dafür brauchen wir einen gestärkten Bevölkerungs-
schutz  in  den  Ländern  und  im  Bund,  der  eine  widerstandsfähige 
Gesellschaft fördert und der staatlichen Schutzpflicht gerecht wird. 
Voraussetzung dafür ist ein gut ausgestatteter und wirkungsvoller 
Katastrophenschutz  des  Bundes  und  der  Länder  sowie  eine  Stär-
kung und Wertschätzung des Ehrenamtes in diesen Strukturen. Au-
ßerdem muss die Krisenbewältigung überregionaler Schadenslagen 
weiter gestärkt werden.

2. Daten schützen, Freiheit sichern 

Noch nie wurde so viel an persönlichen Daten erfasst, gespeichert 
und übermittelt wie heute. Daten werden gesammelt, ausgewertet 
und  zusammengefasst.  Die  Stärkung  der  informationellen  Selbst-
bestimmung ist für uns zentrales Leitbild für einen modernen Da-
tenschutz. Die BürgerInnen müssen wissen, wer was wann und wo 
speichert  und  übermittelt.  Das  gilt  für  den  Staat  wie  für  Private. 
Die  Grenzen  zwischen  staatlicher  und  privater  Datenverarbeitung 
verschwimmen,  wenn  private  Telekommunikationsfirmen  für  den 
Staat Verkehrsdaten bevorraten sollen. Auch deshalb lehnen wir die 
Vorratsdatenspeicherung ab.

Der Datenschutz gehört ausdrücklich ins Grundgesetz, das Da-
tenschutzrecht muss komplett neu gestaltet werden. Auch Privat-
unternehmen müssen die Daten ihrer Kundschaft so schützen wie 
heute  schon  ihre  Geschäftsgeheimnisse.  Persönliche  Daten  dür-
fen  im  Geschäftsverkehr  nur  mit  ausdrücklicher  Zustimmung  ge-
speichert  und  weitergegeben  werden  („Opt-in-Regelung“).  Guter 
Datenschutz kann durchaus ein Geschäftsmodell sein. Wir wollen 
Datenschutz durch Technik („Privacy by Design“) und Datenschutz 
durch Voreinstellung („Privacy by Default“) voranbringen und da-
für auch ein geschütztes Gütesiegel einführen.

Abhöraffären  in  Unternehmen  und  Fälle  von  Videoüberwachung 
bis hinein in die Umkleidekabinen der Angestellten zeigen: Wir brau-
chen endlich einen effektiven Beschäftigtendatenschutz. Hierzu haben 
wir, anders als die Merkel-Koalition, bereits einen eigenen Gesetzesvor-

225

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenschlag zum Schutz der Beschäftigten vor Ausspähung vorgelegt. Immer 
häufiger werden Daten zur Profilerstellung missbraucht. Wir wollen es 
grundsätzlich  verbieten,  die  Kreditwürdigkeit  nach  dem  Wohnort  zu 
berechnen. Denn mit solchem „Geoscoring“ werden Menschen, die in 
sozial schwierigen Stadtteilen leben, pauschal diskriminiert.

Wir  wollen  die  Unabhängigkeit  des  Bundesdatenschutzbeauf-
tragten sicherstellen, seine Kontrollkapazitäten ausbauen und ihm 
Sanktionskompetenzen  gegenüber  Privatunternehmen,  insbeson-
dere  der  Telekommunikationsbranche,  geben.  BürgerInnen  sollen 
sich  zukünftig  bei  Datenmissbrauch  gemeinsam  und  unterstützt 
durch Verbände vor Gericht wehren können. Weil die Datenströme 
heute  mehr  denn  je  grenzüberschreitend  sind,  sind  insbesondere 
verbindliche  EU-Datenschutzregelungen  unabdingbar.  Maßnah-
men  wie  das  massenhafte  anlasslose  Auswerten  von  Bank-  und 
Fluggastdaten zur Kriminalitätsbekämpfung lehnen wir als zu weit 
gehende Eingriffe in die Grundrechte ab.

3. Den Rechtsstaat stärken 

Der  Rechtsstaat  verwirklicht  sich  zuallererst  in  einem  starken 
Grund-  und  Menschenrechtsschutz.  Wir  wollen  die  Grundrechte 
ergänzen,  ausweiten  und  anpassen,  um  diesen  Schutz  zu  festi-
gen.  Die  Politik  darf  nicht  immer  wieder  die  Grenzen  der  Verfas-
sung  austesten.  Wir  wollen  einen  starken  Rechtsstaat  und  setzen 
auf eine strikte Gewaltenteilung. Dies garantiert die Gleichheit vor 
dem  Gesetz  und  den  Schutz  der  Schwachen  vor  wirtschaftlicher 
Übermacht  und  Kriminalität.  Dazu  brauchen  wir  eine  leistungs-
starke und unabhängige Justiz. Wir wollen daher das ministerielle 
Einzelweisungsrecht von Justiz- und Innenministerien einschränken, 
damit konkret eingeleitete Ermittlungen und Verfahren nicht durch 
politische Interventionen beeinflusst, behindert oder abgebrochen 
werden können. Der Privatisierung der Justiz treten wir entschieden 
entgegen.  Eine  Verkürzung  des  Instanzenzuges  und  die  Abschaf-
fung  von  Beschwerdemöglichkeiten  führen  weder  zu  gerechteren 
Lösungen noch zu einer Entlastung der Justiz. Der Bund muss hier 
mit gutem Beispiel vorangehen. Alle müssen die Gewissheit haben, 
in  angemessener  Zeit  Recht  erhalten  zu  können.  Außerdem  spre-

226

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenchen wir uns für die Stärkung außergerichtlicher Konfliktbeilegung 
wie z. B. Mediation aus. Wir wenden uns entschieden dagegen, die 
Anrufung der Gerichte zu beschneiden und Prozesskostenhilfe und 
Beratungshilfe einzuschränken, und unterstützen die Einführung ei-
ner Mediationskostenhilfe.

Richterliche  Unabhängigkeit  ist  Garant  des  Rechtsstaates.  Wir 
befürworten eine stärkere Selbstverwaltung der Justiz und wollen 
es  den  Ländern  ermöglichen,  die  Unabhängigkeit  der  Justiz  aus-
zuweiten.  Wir  unterstützen  das  Anliegen  der  RichterInnenschaft 
in Bund und Ländern, ein weites Mitspracherecht bei der Richter-
einstellung  und  Beförderung  zu  erhalten.  Das  einzelfallbezogene 
Weisungsrecht der Politik gegenüber der Staatsanwaltschaft wollen 
wir abschaffen, denn es widerspricht der Gleichheit aller vor dem 
Gesetz. Für die Wahl der RichterInnen zu Bundesgerichten wie zum 
Bundesverfassungsgericht  wollen  wir  mehr  Transparenz  durchset-
zen, ebenso Geschlechtergerechtigkeit.

Justiz  wie  auch  Polizei  arbeiten  transnational  immer  enger  zu-
sammen,  insbesondere  in  der  EU.  Ein  weiter  Ausbau  der  Zusam-
menarbeit  darf  nur  erfolgen,  wenn  er  Hand  in  Hand  geht  mit 
verbindlichen  hohen  Standards  zu  Rechtsschutz  und  Rechtsstaat-
lichkeit  in  der  EU,  z. B.  durch  die  Verankerung  verbindlicher  und 
starker  Rechte  von  Beschuldigten  und  StrafverteidigerInnen  und 
transnationalem  Rechtsschutz.  Dazu  gehören  auch  einheitliche 
Rechtsgrundlagen  und  Verfahrensstandards,  damit  transnationale 
Polizeieinsätze  und  dabei  getroffene  Maßnahmen  jederzeit  nach-
vollziehbar und überprüfbar sind. 

Das  Strafrecht  ist  nicht  das  Mittel  der  Wahl  zur  Lösung  ge-
sellschaftlicher  Probleme,  sondern  letztes  Mittel  staatlichen  Han-
delns, welches immer besonderer Begründung bedarf. Ein liberaler 
Rechtsstaat darf BürgerInnen nicht mit dem Mittel des Strafrechts 
vor  einer  möglichen  Selbstschädigung  „schützen“.  Die  Strafver-
folgung  in  der  Drogenpolitik  ist  gescheitert,  daher  setzen  wir  auf 
die  Regulierung  aller  Drogen.  Wir  wollen  das  Sanktionensystem 
reformieren. So darf etwa die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel 
ohne Fahrschein nicht mehr länger als Straftat verfolgt werden. In 
der Strafvollstreckung setzen wir auf intelligentere Alternativen zur 
Haft  wie  z. B.  gemeinnützige  Arbeit  und  den  Ausbau  alternativer 
Konfliktlösungen.  Ein  modernes  Unternehmensstrafrecht,  das  die 

227

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenGrenzen  von  Schuld  und  Zurechnung  achtet,  halten  wir  für  not-
wendig. Die Opferhilfe ist finanziell sicherzustellen. Wir wollen Op-
fern  von  Justizirrtümern  besser  helfen  und  die  Entschädigung  für 
zu Unrecht verhängte Haft deutlich anheben. Für Jugendliche und 
Heranwachsende brauchen wir ein reformiertes Jugendgerichtsge-
setz,  das  den  Vorrang  der  Erziehung  vor  Bestrafung  strikt  wahrt. 
Jenseits der jugendtypischen Straffälligkeit sind Chancen- und Per-
spektivlosigkeit, prekäre Familienverhältnisse, Bildungsarmut sowie 
Gewalterfahrung in der Regel Ursache wiederholter und schwerer 
Jugendkriminalität.  Diesen  sozialen  und  personellen  Risiken  prä-
ventiv entgegenzuwirken, ist gerade auch im Rahmen von Jugend-
gerichtsverfahren Aufgabe der Jugendhilfe. Es braucht eine Strate-
gie, die solche Risikofaktoren in den Blick nimmt. Die ambulanten 
sozialpädagogischen  Maßnahmen  der  Jugendhilfe  bedürfen  einer 
deutlichen Stärkung, damit die traditionell strafenden, insbesonde-
re  Freiheit  entziehenden  Sanktionen  endlich  auch  tatsächlich  zur 
Ultima Ratio werden.

Bei Drogen wie Cannabis wollen wir unter der Berücksichtigung 
des Jugendschutzes eine legale Abgabeform über lizenzierte Fach-
geschäfte ermöglichen und diese besteuern. Als ersten Schritt hier-
zu wollen wir den Eigengebrauch und privaten Anbau von Drogen 
wie Cannabis entkriminalisieren. Auch der medizinische Einsatz von 
sowie die Forschung an Drogen darf nicht länger behindert werden. 
Die Ungleichbehandlung von Cannabis und Alkohol durch das Füh-
rerscheinrecht soll beendet werden. Cannabis-Delikte ohne Zusam-
menhang  zum  Straßenverkehr  dürfen  nicht  mehr  unaufgefordert 
und  ohne  Zustimmung  der  Betroffenen  an  die  Führerscheinstelle 
übermittelt werden. 

4. Diskriminierungsfreie Teilhabe ermöglichen 

In einer offenen Gesellschaft wird niemand wegen des Geschlechts, 
aus  ethnischen  oder  rassistischen  Gründen,  aufgrund  der  Religi-
on  oder  Weltanschauung,  der  sexuellen  Identität,  des  Alters  oder 
wegen einer Behinderung benachteiligt. Sie ermöglicht und sichert 
gleichzeitig  allen  Mitgliedern  die  individuelle  Wahrnehmung  der 
Freiheits-  und  Bürgerrechte.  Wir  wollen  in  Deutschland  und  Euro-

228

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenpa  Diskriminierungen  bekämpfen  und  die  von  der  schwarz-gelben 
Bundesregierung  blockierte  fünfte  Antidiskriminierungsrichtlinie 
der EU voranbringen. Eine strukturelle und finanzielle Stärkung der 
Antidiskriminierungsstelle des Bundes und stärkere Rechte für Ein-
richtungen wie Behindertenbeauftragte sollen im nationalen Bereich 
helfen,  Diskriminierungen  anzugehen.  Das  „Allgemeine  Gleichbe-
handlungsgesetz“ wollen wir effektiver gestalten, den Rechtsschutz 
für Betroffene stärken und insbesondere gegen strukturelle Diskri-
minierungen ein Verbandsklagerecht vorsehen. Wie wir das Arbeits-
recht  für  Beschäftigte  in  kirchlichen  Einrichtungen  regeln  wollen, 
beschreiben wir im Kapitel „Teilhaben an guter Arbeit“.

Auch dort, wo staatliche Institutionen selbst diskriminieren, wer-
den wir wirksamen gesetzlichen Schutz schaffen. Es kann nicht sein, 
dass es leichter ist, sich gegen einen diskriminierenden Vermieter zu 
wehren  als  gegen  einen  diskriminierenden  Beamten.  Staat  und  Zi-
vilgesellschaft müssen sich gegen alle Formen von Diskriminierung 
wenden. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit geht uns alle an, 
denn sie gefährdet unsere Demokratie. Ob Grundbuchamt, Zoll oder 
Ausländerbehörde:  Gute  Institutionen  zeichnen  sich  dadurch  aus, 
dass sie die Vielfalt der Gesellschaft widerspiegeln. Wir wollen Di-
versität und interkulturelle Öffnung von Verwaltung und Justiz ge-
zielt fördern. Ein wichtiges Ziel inklusiver Politik ist die religiöse und 
weltanschauliche Gleichberechtigung aller Menschen. Während bis-
her vor allem die christlichen Kirchen den Status einer Körperschaft 
des öffentlichen Rechts besitzen, sind andere Gemeinschaften ver-
einsrechtlich organisiert. Grüne Politik wird ergebnisoffen nach We-
gen suchen, diese rechtliche Ungleichheit zu beseitigen.

BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  setzen  sich  dafür  ein,  die  Militär-
seelsorge in der Bundeswehr zu öffnen. Zudem muss sichergestellt 
werden, dass die Truppe in ausreichendem Maße durch Psycholo-
gInnen betreut wird.

5.  Barrieren beseitigen – das Selbstbestimmungsrecht von 

Menschen mit Behinderung stärken 

Wir  wollen  umfassende  Barrierefreiheit  in  allen  Lebensbereichen. 
Dabei  verstehen  wir  Barrierefreiheit  umfassend  als  Zugangs-  und 

229

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenNutzungsmöglichkeit  für  mobilitätseingeschränkte,  sehbehinderte 
oder  blinde,  hörbehinderte  oder  gehörlose  Menschen  und  solche 
mit Lernschwierigkeiten. Visuelle und akustische Nutzbarkeit oder 
die Verwendung leichter Sprache gehören für uns ebenso dazu wie 
Stufenlosigkeit  und  taktile  Leitsysteme.  Kulturelle,  sportliche  und 
künstlerische  Darbietungen  sind  ebenso  barrierefrei  zu  gestalten 
wie Bildungsangebote auf allen Ebenen. Bislang wird das Wunsch- 
und  Wahlrecht  von  Menschen  mit  Behinderungen  eingeschränkt, 
weil diese Möglichkeiten nicht erfüllt werden.

Durch  Verbesserung  der  gesetzlichen  Grundlagen,  der  Finan-
zierungen  und  Fördermöglichkeiten  sowie  durch  Bewusstseins-
bildung  wollen  wir  mehr  Barrierefreiheit  erreichen.  Der  Ausgleich 
behinderungsbedingter Nachteile ist eine Grundvoraussetzung für 
selbstbestimmte  Teilhabe.  Dabei  garantieren  individuelle  und  ge-
schlechtersensible Unterstützungsleistungen Menschen mit Behin-
derung ein selbstbestimmtes Leben und Teilhabe an der Gemein-
schaft. Dazu fordern wir auch ein Budget für Arbeit, an dem sich 
alle relevanten Leistungsträger – Träger der Eingliederungshilfe, das 
Integrationsamt,  die  Arbeitsagenturen  und  die  Jobcenter  –  betei-
ligen.  Besonders  die  ambulanten  Hilfen,  die  persönliche  Assistenz 
und  das  persönliche  Budget  sowie  die  Berufsbetreuerinnen  und 
-betreuer  sind  wichtige  individuelle  Unterstützungsangebote,  die 
weiter ausgebaut bzw. gestärkt werden sollen. Darum werden wir 
die Leistungen zur Unterstützung von Menschen mit Behinderung 
aus  der  Sozialhilfe  lösen  und  in  ein  Teilhabeleistungsgesetz  über-
führen.  Diesem  muss  der  Behinderungsbegriff  aus  der  UN-Behin-
dertenrechtskonvention zu Grunde gelegt und der jeweilige Bedarf 
individuell ermittelt werden.

Unterstützungsleistungen  sollen  nicht  mehr  an  Institutionen, 
sondern an den Bedürfnissen derjenigen orientiert sein, die sie be-
nötigen,  und  vermögens-  und  einkommensunabhängig  gewährt 
werden. Sonst müssten diejenigen, die von Barrieren betroffen sind, 
noch für deren Beseitigung einstehen. Menschen mit Behinderun-
gen sollen die Wahl zwischen verschiedenen Wohnformen haben. 
Sie  dürfen  nicht  länger  darauf  verwiesen  werden,  dass  aufgrund 
des Kostenvorbehalts nur eine Unterbringung im Wohnheim mög-
lich ist. Deshalb wollen wir im Leistungsrecht für Menschen mit Be-
hinderungen  den  Kostenvorbehalt  des  Sozialhilferechts  streichen, 

230

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenambulante  Unterstützungsangebote  ausbauen  und  den  Ausbau 
selbständiger Wohnformen aktiv fördern.

Das  Recht  auf  Inklusion  muss  alle  einbeziehen.  Auch  Men-
schen  mit  einem  intensiven  Unterstützungsbedarf  müssen  selbst-
bestimmt  teilhaben  können.  Das  inklusive  Gemeinwesen  setzt 
auf  Veränderungen  in  der  Haltung  der  Menschen  zueinander,  die 
das Zusammenleben von Menschen mit und ohne Behinderungen 
zur Normalität werden lassen. Das Thema Inklusion muss deshalb 
Querschnittsaufgabe  im  Bund,  in  den  Ländern  wie  auch  in  den 
Kommunen sein und unter Berücksichtigung des „Disability-Main-
streaming“ zu einem festen Bestandteil der Strategien der nachhal-
tigen Entwicklung werden.

Die Finanzierung der Entwicklung des inklusiven Gemeinwesens 
kann und darf nicht allein Aufgabe und Pflichtleistung der Kommu-
nen sein. Wir wollen eine gemeinsame Verantwortung der staatli-
chen Institutionen in Bund, Ländern und Gemeinden.

6. Menschen einbürgern – mit Integration und Inklusion 

Wir  wollen  unsere  Integrationspolitik  durch  eine  Politik  der  In-
klusion  vervollständigen.  Denn  die  Kinder,  Enkel  und  Urenkel  der 
ersten Einwanderer-Generation müssen nicht „integriert“ werden. 
Sie stehen nicht außerhalb unserer Gesellschaft, sondern gehören 
von  Anfang  an  dazu.  Integration  kann  nicht  mit  ausgestrecktem 
Zeigefinger von oben verordnet werden. Wir GRÜNE wollen Inte-
grations- und Inklusionspolitik gemeinsam mit der Zivilgesellschaft 
entwickeln, so dass sie selbstbestimmt und gleichberechtigt umge-
setzt werden kann. Es braucht echte Chancengerechtigkeit bei Bil-
dung und Arbeit. Deshalb wollen wir die Qualität von Integrations-
kursen und Sprachförderung in Kitas verbessern, Deutschkurse im 
Inland für alle Interessierten öffnen, Mehrsprachigkeit als Ressour-
ce nutzen und ausländische Berufsabschlüsse leichter anerkennen.

Wir wollen Teilhabe aller hier lebenden Menschen, egal welcher 
Herkunft.  Wir  setzen  auf  eine  Einbürgerungsoffensive,  damit  Mig-
rantInnen schneller und leichter die deutsche Staatsbürgerschaft er-
langen können. Dabei dürfen Frauen nicht benachteiligt werden. Für 
die  „erste  Generation“,  die  seit  Jahrzehnten  hier  lebt,  muss  es  ein 

231

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenerleichtertes Einbürgerungsverfahren geben. Wir werden den Erwerb 
der  Staatsbürgerschaft  durch  Geburt  stärken:  wer  mit  uns  regieren 
will, muss akzeptieren, dass wir die doppelte Staatsbürgerschaft ein-
führen  und  den  diskriminierenden  Optionszwang  abschaffen  wer-
den. Mehrstaatigkeit muss generell erlaubt sein. Kulturelle Vielfalt ist 
ein  Gewinn.  Auch  bereits  eingebürgerte  Menschen  werden  so  das 
Recht bekommen, erneut ihre alte Staatsbürgerschaft zusätzlich an-
zunehmen.

Im  Sozialrecht,  z. B.  bei  der  Arbeitsmarktförderung,  müssen 
MigrantInnen gleichbehandelt werden. Den Nachzug von auslän-
dischen  Ehegatten  und  eingetragenen  LebenspartnerInnen  wol-
len wir wieder erleichtern, denn Deutsch lernt man am besten im 
Alltag. Den Sprachtest im Ausland als Vorbedingung schaffen wir 
ab.  Auch  deren  eigenständiges  Aufenthaltsrecht  werden  wir  ge-
genüber den Einschnitten der Regierung Merkel wieder ausbauen. 
Das Aufenthaltsrecht muss modernisiert werden. Menschen brau-
chen  einen  sicheren  Aufenthaltsstatus  als  verlässliche  Grundlage, 
um sich bei uns niederzulassen und eine Perspektive zu haben. In 
einer  globalisierten  Welt  kann  es  auch  nicht  angehen,  dass  Men-
schen  ihren  deutschen  Aufenthaltsstatus  verlieren,  wenn  sie  sich 
aus beruflichen Gründen, zum Studium oder im Ruhestand zu lange 
im Ausland aufhalten. Wir wollen die Einwanderung von Arbeits-
kräften grundsätzlich erleichtern. Alle einwandernden Arbeitskräfte 
sollen ihren Aufenthalt einfacher verlängern und verfestigen kön-
nen.  Durch  ein  breitgefächertes  und  transparentes  Punktesystem 
kann Zuwanderung so gesteuert werden, dass sie Folgen des Alte-
rungsprozesses  unserer  Gesellschaft  abmildert  und  eine  Inklusion 
auf  dem  Arbeitsmarkt  ermöglicht  wird.  Den  Familiennachzug  im 
Aufenthaltsgesetz wollen wir dem geltenden EU-Recht anpassen.

Türkische  Staatsangehörige  und  ihre  Familienangehörigen,  die 
in Deutschland leben, haben aufgrund des Assoziationsabkommens 
zwischen  der  Türkei  und  der  heutigen  EU  Rechte,  die  denen  von 
UnionsbürgerInnen  nahekommen.  Diesen  Status  wollen  wir  auch 
ausdrücklich gesetzlich verankern, z. B. im Aufenthalts-, Beschäfti-
gungserlaubnis- und Beamtenrecht.

232

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen7. Flüchtlinge aufnehmen und menschenwürdig behandeln 

Kriege, Verfolgung, Vertreibung und Klimaveränderungen zwingen 
viele Menschen zur Flucht. Tausende sterben Jahr für Jahr bei dem 
Versuch,  die  Küsten  Europas  zu  erreichen.  Wir  wollen  eine  men-
schenrechtsorientierte Flüchtlingspolitik und lehnen die derzeitige 
Abschottungspolitik  an  den  Außengrenzen  ab.  Wir  wollen  keine 
„Festung  Europa“.  Die  Genfer  Flüchtlingskonvention  (GFK)  und 
die  Europäische  Menschenrechtskonvention  (EMRK)  stellen  die 
Grundlage unserer Flüchtlingspolitik dar. Wir sehen in der Praxis der 
Grenzschutzagentur FRONTEX und der EU-Mitgliedsstaaten einen 
Verstoß  gegen  das  Verbot  der  Zurückweisung  und  eine  schwere 
Menschenrechtsverletzung.  Wir  wollen  die  Regelung  abschaffen, 
nach der Flüchtlinge nur in denjenigen EU-Staaten aufgenommen 
werden können, in denen sie als Erstes angekommen sind (Dublin-
II-Abkommen), und setzen uns für einheitliche, hohe Asylstandards 
in allen Mitgliedsländern ein. Deutschland muss seiner humanitären 
Verantwortung gerecht werden und die stark betroffenen Aufnah-
mestaaten  unterstützen.  Ergänzend  zu  einem  fairen  Asylsystem 
wollen wir eine großzügige Aufnahme einer festgelegten Zahl be-
sonders schutzbedürftiger Flüchtlinge (sogenanntes Resettlement). 
Wir setzen uns für eine deutliche Erhöhung der jährlichen Mindest-
aufnahmequote ein, die Deutschland dem UNHCR dafür zur Ver-
fügung stellt. Die Quote muss der weltweiten Flüchtlingssituation 
angemessen sein.

Es  ist  außerdem  unsere  humanitäre  Pflicht,  Flüchtlingen  aus 
Syrien zu helfen. Dazu gehört es, mehr Flüchtlinge aufzunehmen, 
ihnen die Einreise nach Deutschland zu erleichtern und hier leben-
den  syrischen  Flüchtlingen  einen  sicheren  Aufenthaltsstatus  zu 
geben.  SyrerInnen,  die  von  ihren  Angehörigen  nach  Deutschland 
eingeladen werden, dürfen nicht an der Einreise gehindert werden. 
Abschiebungen  von  SyrerInnen  in  andere  EU-Länder,  die  weiter-
hin nach Syrien abschieben, lehnen wir ab. Darüber hinaus müssen 
Nachbarländer Syriens, die mehr als eine Million Flüchtlinge aufge-
nommen haben, unsere volle Unterstützung bei der Versorgung der 
Flüchtlinge bekommen. 

Wir engagieren uns für einheitliche Schutzstandards auf hohem 
Niveau  in  ganz  Europa.  Schutzsuchende  dürfen  nicht  in  Staaten 

233

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen zurückgeschoben  werden,  in  denen  sie  statt  eines  fairen  Asylver-
fahrens Diskriminierung oder soziales Elend erwartet.

Besonders  beschämend  ist  die  Politik  gegenüber  Roma  und 
Ashkali. Diese Minderheiten sind in allen Balkanstaaten härtesten 
Diskriminierungen ausgesetzt. Wir fordern die Beibehaltung der Vi-
sumsfreiheit für Serbien und Mazedonien und wir wollen, dass die 
Situation von Roma und die rassistische Diskriminierung, denen sie 
in ihren Herkunftsländern ausgesetzt sind, in angemessener Weise 
im Asylverfahren berücksichtigt werden. Zudem muss die Bundes-
republik  die  EU-Romastrategie  umsetzen.  Deutschland  muss  sich 
in der EU für ein Programm zur wirksamen Inklusion der Roma in 
ihren wichtigsten Herkunftsländern einsetzen. Dabei müssen Hilfe 
zur Selbsthilfe und ein unabhängiges europäisches Controlling des 
Mitteleinsatzes großgeschrieben werden.

In  Deutschland  unterliegen  Schutzsuchende  und  Flüchtlinge 
einschneidenden  Beschränkungen  der  Bewegungsfreiheit,  Ausbil-
dungs-  und  Arbeitsverboten  und  diskriminierenden  sozialrechtli-
chen Leistungseinschränkungen. Mit verschiedenen öffentlichkeits-
wirksamen Aktionen wehren sich die Betroffenen zu Recht gegen 
behördliche Schikanen und staatliche Ausgrenzung.

Das Bundesverfassungsgericht hat die gekürzten Leistungen nach 
dem  Asylbewerberleistungsgesetz  für  grundgesetzwidrig  erklärt. 
Jetzt  müssen  dessen  vollständige  Aufhebung  und  die  sozialrecht-
liche  Gleichstellung  von  Flüchtlingen  folgen.  Wir  wollen  zudem  die 
Ausbildungs-  und  Arbeitsverbote  für  Asylsuchende  beseitigen  und 
schaffen den rechtlichen Rahmen, damit sich Flüchtlinge im gesam-
ten Bundesgebiet frei bewegen können. Dazu schaffen wir die Resi-
denzpflicht ab und setzen uns für einen weniger reglementierten All-
tag ein. Wir setzen uns dafür ein, dass Flüchtlinge menschenwürdig  
in  eigenen  Wohnungen  leben  dürfen.  Auch  wollen  wir  Flüchtlingen 
von  Anfang  an  den  Zugang  zu  Bildung,  Gesundheitswesen,  Inte-
grationskursen, Spracherwerb und Kommunikationsmedien eröffnen.
Viele  Abschiebungen  verlaufen  unter  großem  Protest  mit  der 
Angst,  dass  die  Abgeschobenen  in  ihren  Herkunftsländern  wieder 
verfolgt werden. Wir brauchen aber unabhängige und verlässliche In-
formationen, wie es Flüchtlingen nach der Abschiebung in ihren Her-
kunftsländern wie z. B. Iran und Kosovo ergeht und inwieweit sie wie-
der verfolgt oder diskriminiert werden. Vielfach genügt hierzu schon 
die Kenntnisnahme der Behörden vor Ort, einen Antrag auf Asyl im 

234

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenAusland gestellt zu haben. Solange für einzelne Länder (z. B. Koso-
vo) eine erneute Verfolgung nicht eindeutig ausgeschlossen werden 
kann, wollen wir für diese Länder ein Abschiebemoratorium erlassen.
Wir wollen die Abschiebehaft abschaffen. Bis dahin muss sie so 
weit wie möglich vermieden werden. Die mit der Anordnung von Ab-
schiebehaft verbundene Freiheitsentziehung kann in einem Rechts-
staat  nur  Ultima  Ratio  sein  und  soll  so  weit  als  möglich  vermieden 
werden. Sie stellt den stärksten Eingriff in die Persönlichkeitsrechte 
des Einzelnen dar, den das deutsche Rechtssystem kennt. Damit ist 
stets  auch  eine  besondere  psychische  Belastung  der  Betroffenen 
verbunden.  Abschiebungshaft  ist  daher  immer  nur  als  letztes  Mit-
tel  zur  unmittelbaren  Durchsetzung  einer  Ausreiseverpflichtung  zu 
betrachten.  Bis  zur  Abschaffung  der  Abschiebungshaft  wollen  wir 
zumindest  die  Einhaltung  strenger  menschenrechtlicher  Standards 
durchsetzen.  Wir  wollen  eine  strikte  Trennung  von  der  Straf-  oder 
Untersuchungshaft und eine Begrenzung der Haft auf maximal drei 
Monate.  Außerdem  müssen  besonders  Schutzbedürftige,  wie  Min-
derjährige, Schwangere, Traumatisierte und Alte, von der Inhaftnah-
me ausnahmslos ausgenommen werden.

Das  entwürdigende  Flughafenverfahren,  bei  dem  Asylsuchende 
bereits  am  Flughafen  festgehalten  werden,  muss  ein  Ende  haben. 
Alle müssen das Recht haben, sich vor Gericht gegen Abschiebungen 
effektiv zu wehren – auch wenn ein anderer EU-Staat für ihr Asylver-
fahren  zuständig  ist.  Langjährig  hier  lebende,  bisher  nur  geduldete 
Menschen müssen über eine realitätstaugliche stichtagsunabhängige 
Bleiberechtsregelung eine sichere Zukunftsperspektive bekommen.

Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge bedürfen eines besonde-
ren  Schutzes.  Wir  setzen  uns  für  die  vorbehaltlose  Umsetzung  der 
UN-Kinderrechtskonvention ein. Insbesondere wollen wir die Herauf-
setzung der Handlungsfähigkeit in Asylverfahren von 16 auf 18 Jahre. 
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge sollen vollen Zugang zu den 
Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe wie des Gesundheitssystems 
bekommen. Für uns gilt der Leitsatz: „Kein Mensch ist illegal!“ Des-
wegen wollen wir, dass Menschen ohne Aufenthaltsrecht Zugang zu 
medizinischer Grund- und Notfallversorgung erhalten und ihre Kinder 
ungehindert Kindergärten und Schulen besuchen können. Außerdem 
muss für Menschen, die über viele Jahre hinweg ohne Aufenthaltssta-
tus in Deutschland gelebt haben, die Möglichkeit zur Erlangung eines 
sichereren  Aufenthaltstitels  geschaffen  werden.  Kurzfristig  wollen 

235

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenwir das hohe Strafmaß bei irregulärer Einreise und irregulärem Auf-
enthalt deutlich verringern.

8.  Gleiche Rechte schaffen –  

Homo- und Transphobie entgegentreten 

Lesben und Schwule können heute so frei wie nie zuvor in Deutsch-
land lieben und leben. Das ist auch ein Erfolg grüner Politik. Aber 
Diskriminierung  ist  noch  nicht  überwunden.  Wir  wollen  daher  ei-
nen bundesweiten „Aktionsplan für Vielfalt“, der Homophobie und 
Transphobie  entgegensteuert,  der  Forschung  u. a.  zu  Diskriminie-
rungen sowie queeren Lebensweisen fördert, insbesondere Jugend-
liche  stärkt  und  deren  Ausgrenzung  im  Elternhaus,  in  der  Schule 
und in der Freizeit entgegenwirkt. Im Besonderen brauchen wir für 
Menschen aller Altersklassen und vor allem Jugendliche einen Aus-
bau der Comingout-Beratung. Im Unterricht sollen alle Lebenswei-
sen und sexuellen Identitäten gleichberechtigt dargestellt werden. 
Auch muss es möglich sein, im Alter nicht heterosexuelle Lebens-
entwürfe frei von Diskriminierung zu leben. 

In Artikel 3 des Grundgesetzes muss ergänzt werden, dass nie-
mand wegen der sexuellen Identität diskriminiert werden darf. Wir 
wollen die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare öffnen und das ge-
meinschaftliche  Adoptionsrecht  ermöglichen.  Viele  Kinder  leben 
bereits mit zwei Müttern oder Vätern. Diese Regenbogenfamilien 
haben ein Recht auf Anerkennung. Alle Familien müssen dem Staat 
gleich viel wert sein.

Wir  unterstützen  transsexuelle  und  intersexuelle  Menschen  in 
ihrem  Kampf  um  ihre  Menschenrechte.  Eine  Reform  des  Transse-
xuellenrechts  muss  Freiheit  und  Selbstbestimmung  zum  Leitbild 
haben, die Pathologisierung beenden und die Menschenwürde si-
chern. Die Leistungspflicht der Krankenkassen muss gesichert wer-
den. Etwa 150 Kinder werden jedes Jahr in Deutschland geboren, 
die  keinem  Geschlecht  eindeutig  zugeordnet  werden  können.  Die 
zwangsweise Geschlechtsanpassung intersexueller Menschen muss 
ein Ende haben. Geschlechtliche Uneindeutigkeit muss rechtlich zu-
gelassen und anerkannt werden.

236

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenIn vielen Ländern wird LSBTTI das Leben zur Hölle gemacht: straf-
rechtliche Verfolgung, Unterdrückung, Gewalt und Zensur. Deutsche 
Politik  muss  hier  klar  Position  beziehen  und  Menschenrechtsvertei-
digerInnen  aktiv  stärken,  auch  durch  finanzielle  Unterstützung  der 
hier bereits erfolgreich tätigen zivilgesellschaftlichen Hirschfeld-Eddy-
Stiftung.  Auch  seine  Mitgliedschaft  im  Menschenrechtsrat  der  Ver-
einten Nationen muss Deutschland für die Stärkung der Rechte sexu-
eller Minderheiten weltweit nutzen. Einsatz für die Menschenrechte 
wird zudem umso glaubwürdiger, wenn Deutschland die Opfer sei-
ner eigenen früheren antihomosexuellen Strafgesetze (insbesondere  
§ 175 StGB) endlich rehabilitiert und entschädigt.

Wer GRÜN wählt … 

•	 macht die BürgerInnenrechte wieder stark.

•	 bekommt ein wirksames Datenschutzpaket.

•	  sorgt für Inklusion und klare Kante gegen Diskriminierungen.

•	  erleichtert die Einwanderung, Einbürgerung und schützt 

Flüchtlinge.

•	 öffnet die Ehe für lesbische und schwule Paare.

•	  erhält eine interkulturelle Öffnung der öffentlichen Institutionen.

Schlüsselprojekte 

BürgerInnenrechte und den Rechtsstaat stärken –  
neue Sicherheitsarchitektur bauen 

Wir  stellen  Sicherheit  in  den  Dienst  der  Freiheit  und  nicht  umge-
kehrt.  Deshalb  stärken  wir  die  BürgerInnenrechte  und  stellen  in 
Grundrechte  eingreifende  Sicherheitsgesetze  auf  den  Prüfstand. 

237

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
Wir  setzen  auf  Reformen  bei  Justiz,  Polizei  und  eine  klare  Zäsur 
beim  Verfassungsschutz.  Verzicht  auf  den  Einsatz  von  V-Leuten, 
personeller und struktureller Neustart, klare Eingrenzung, Kontrol-
le  und  gesetzlich  geregelte  Verfahren  bei  nachrichtendienstlichen 
Befugnissen,  Förderung  einer  neuen  Polizeikultur,  Stärkung  des 
Rechtsstaates: So bauen wir an einer neuen Sicherheitsarchitektur.

Gleiche Rechte für gleiche Liebe –  
die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare öffnen 

Wir  wollen,  dass  alle  Paare  die  Ehe  eingehen  können.  Dank  uns 
 GRÜNEN  war  Deutschland  Vorreiter  bei  der  Einführung  der  einge-
tragenen  Lebenspartnerschaften.  Heute  haben  uns  viele  Länder 
überholt. In Argentinien, Spanien, Südafrika, den Niederlanden und 
in  anderen  Ländern  wurde  die  Ehe  für  gleichgeschlechtliche  Paare 
bereits geöffnet. Diesen Weg muss endlich auch Deutschland gehen. 
Damit wird die Gleichstellung vollendet – etwa im Steuer- und Beam-
tenrecht oder beim gleichberechtigten Adoptionsrecht. Gleiche Liebe 
verdient gleichen Respekt und deshalb auch die gleichen Rechte.

Einbürgerung erleichtern –  
Rechte von AsylbewerberInnen stärken 

Viele Menschen leben schon lange in Deutschland, ohne staatsbür-
gerschaftliche Rechte zu haben. Wir setzen auf eine Einbürgerungs-
offensive. Sie umfasst die Akzeptanz von Mehrstaatigkeit, den Er-
werb der Staatsbürgerschaft durch Geburt in Deutschland und die 
Streichung  des  Optionszwangs.  Wir  wollen  das  Aufenthaltsrecht 
von einem Ordnungs- und Abwehrrecht umbauen zu einem echten 
Zuwanderungsrecht.  Integration  kann  nur  gelingen,  wenn  Men-
schen in Rechtssicherheit leben können. Wir treten deshalb für ein 
großzügiges Recht auf Familiennachzug ein sowie für einen siche-
ren Aufenthaltsstatus für Menschen, die lange in Deutschland le-
ben. Wir wollen eine Willkommenskultur etablieren unter anderem 
durch  eine  interkulturelle  Öffnung  von  Schulen,  Krankenhäusern, 
Behörden und anderen öffentlichen Einrichtungen. Die Grundrech-

238

BürgerInnenrechte stärkenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
te gelten für alle in Deutschland lebenden Menschen. Wir fordern 
deshalb  unter  anderem  die  Abschaffung  der  Residenzpflicht  und 
des Asylbewerberleistungsgesetzes. Nicht nur sind die Leistungen 
unzureichend. Dieses Gesetz versperrt Flüchtlingen auch den Weg 
zum Gesundheitssystem. Für uns gilt, was das Bundesverfassungs-
gericht  unmissverständlich  klargestellt  hat:  Das  Existenzminimum 
ist für alle in Deutschland gleich.

Inklusives Gemeinwesen voranbringen – Teilhabe sicherstellen

Wir setzen uns für eine inklusive Gesellschaft ein, in der alle Men-
schen am Leben in der Gemeinschaft teilhaben können. Menschen 
mit Behinderungen sollen selbstbestimmt und gleichberechtigt leben 
können. Wir wollen dafür ein Teilhabeleistungsgesetz auf den Weg 
bringen,  bei  dem  die  Unterstützungsleistungen  aus  der  Sozialhilfe 
gelöst werden und der Kostenvorbehalt sowie die Einkommens- und 
Vermögensabhängigkeit  gestrichen  werden.  Wir  treten  dafür  ein, 
dass der Bund sich im Rahmen der gesamtgesellschaftlichen Verant-
wortung an den Kosten für die Eingliederungshilfe beteiligt.

Die Sicherheit der KonsumentInnen stärken –  
Drogenpolitik reformieren

Der globale „War on Drugs“ ist gescheitert. Jährlich sterben Millionen  
Menschen aufgrund der derzeitigen Verbotspolitik. Statt Verfolgung 
von KonsumentInnen wollen wir eine Reform der Drogenpolitik. Wir 
setzen  dabei  auf  das  Selbstbestimmungsrecht  der  Menschen.  Die 
gesundheitlichen  Risiken  wollen  wir  durch  Prävention  und  Aufklä-
rung  minimieren.  Wir  fordern  die  langfristig  an  den  tatsächlichen 
gesundheitlichen Risiken orientierte Regulierung aller Drogen. Dazu 
gehören für uns auch die Ausweitung von Drug-Checking und Sprit-
zentauschprogrammen.  Außerdem  wollen  wir  den  Eigenverbrauch 
und privaten Anbau von Cannabis legalisieren und den Verkauf be-
steuern. Wir wollen Cannabis für Medizin und Forschung nutzen.

239

BürgerInnenrechte stärkenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenO.  Gleichberechtigung schaffen

Wie wir eine geschlechtergerechte Gesellschaft erreichen 
und endlich die Benachteiligung von Frauen beenden 

Wir wollen eine geschlechtergerechte Gesellschaft, die ein selbstbe-
stimmtes und solidarisches Leben ermöglicht. Geschlechtergerechte 
Politik will den Lebenslagen von Frauen, Männern sowie Trans- und 
Intersexuellen Rechnung tragen und damit der Vielfalt des Lebens.

Im  Zentrum  unserer  Geschlechterpolitik  stehen  eine  Zeitpolitik 
und  Rahmenbedingungen,  die  individuellen  Bedürfnissen  und  un-
terschiedlichen Lebensentwürfen von Männern und Frauen Rech-
nung tragen. Denn wir alle brauchen Zeit für Phasen der Fürsorge-
arbeit, für Bildung, für Karrieren, Zeit für uns selbst. Diese Zeiten 
müssen möglich und sie müssen sozial abgesichert sein.

Für  die  Bundesregierung  und  ihre  Frauenministerin  sind  die 
Vielfalt weiblicher Lebensentwürfe und die Komplexität der gesell-
schaftlichen  Wirklichkeit  nur  störend.  Sie  hält  an  überkommenen 
Rollenbildern fest, wie sie sich in dem unsäglichen Betreuungsgeld 
oder dem Ehegattensplitting ausdrücken. Sie setzt auf Freiwilligkeit 
bei  Fördermaßnahmen  in  der  Wirtschaft,  obwohl  längst  klar  ist, 
dass sich so nichts bewegt, und bekämpft mit allen Mitteln die von 
der EU-Kommission vorgeschlagene Quote für Aufsichtsräte. Aber 
es gibt zaghafte Bewegung – immerhin. Selbst CSU-PolitikerInnen 
streiten für die Quote. Das Interesse von Vätern an Elternzeit steigt. 
Das sind wichtige Erfolge der Frauenbewegung und auch von uns 
GRÜNEN. Dennoch bleibt der Fortschritt eine Schnecke: Deutsch-
land ist europäisches Schlusslicht bei der Entgeltgleichheit. Dabei ist 
die Lohnlücke in Westdeutschland wesentlich größer, da Frauen in 
Ostdeutschland, auch wenn sie Kinder haben, öfter und in größe-
rem Umfang erwerbstätig sind. Denn das traditionelle Alleinernäh-
rermodell hatte in der ehemaligen DDR nicht die gesellschaftliche 
Bedeutung  wie  in  der  alten  Bundesrepublik  erlangt.  Aber  auch  in 
Ostdeutschland  hat  sich  die  Infrastruktur  für  Eltern  verschlech-
tert.  So  nimmt  im  gesamten  Bundesgebiet  die  Anzahl  der  in  Teil-
zeit oder geringfügigen Jobs beschäftigten Frauen zu. Damit wird 

240

Gleichberechtigung schaffenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
die Rentenlücke größer und Altersarmut ist vorprogrammiert. Mit 
der Lebensverlaufsperspektive werden die Auswirkungen von Ent-
scheidungen in einer Lebensphase auf ein ganzes Leben deutlich. 
Wir wollen eine Gleichstellungspolitik, die über alle Lebensphasen 
hinweg konsistent ist. Es ist widersprüchlich, steuerliche Anreize für 
das  Haupternährermodell  durch  das  Ehegattensplitting  zu  setzen, 
aber nach einer Scheidung die zügige Sicherung des Lebensunter-
halts durch eigene Erwerbstätigkeit zu fordern.

„Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die 
tatsächliche  Durchsetzung  der  Gleichberechtigung  von  Frauen  und 
Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.“ 
So steht es im Grundgesetz. Es gibt uns den Auftrag, auf die Durch-
setzung dieser Gleichberechtigung hinzuwirken. Diesen Auftrag wol-
len wir erfüllen. Uns geht’s ums Ganze und das heißt konkret: „Die 
Hälfte der Macht und der Verantwortung für Frauen und Männer.“ 
Von  einer  eigenständigen  Existenzsicherung  für  Frauen  bis  dahin, 
dass Männer überholte Rollenbilder überwinden und die Macht in 
allen gesellschaftlichen Bereichen besser verteilt ist – es bleibt noch 
viel zu tun, bis Frauen so teilhaben können, wie es ihnen zusteht.

Gleichberechtigung  braucht  Geschlechterdemokratie.  Wir  wol-
len  die  Bedingungen  dafür  schaffen,  dass  sich  Frauen  selbstver-
ständlich  auf  Augenhöhe  beteiligen  können  –  in  der  Gesellschaft, 
im Parlament und am Arbeitsplatz.

Gleichberechtigung schafft Zukunft, denn nur eine geschlechter-

gerechte Gesellschaft wird die Aufgaben von morgen bewältigen.

1. Gleiche Anerkennung, gleiche Sicherheit, gleiche Chance 

Das  Familienideal  gerade  in  Westdeutschland  scheint  stabil:  ein 
männlicher Haupternährer, die Mutter – oftmals ebenso oder bes-
ser qualifiziert – jongliert nach einer Erwerbsunterbrechung einen 
Halbtagsjob,  holt  die  Kinder  vom  Kindergarten  ab,  schmeißt  den 
Haushalt und pflegt die Angehörigen. Inzwischen ist aber deutlich, 
wie  brüchig  dieses  Bild  geworden  ist  und  welch  hohe  Risiken  es 
birgt. Befristete Jobs, Erwerbslosigkeit, Krankheit oder auch Schei-
dung  bringen  dieses  Konstrukt  sehr  schnell  ins  Schleudern.  Auch 
dass es immer mehr Alleinerziehende gibt, wird allzu oft vergessen. 

241

Gleichberechtigung schaffenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenEs  gibt  viel  zu  tun,  denn  wir  leben  noch  lange  nicht  in  einer  Ge-
sellschaft, die frei ist von struktureller Benachteiligung und Macht-
strukturen, die Frauen diskriminieren. Das nicht mehr so neue Un-
terhaltsrecht fordert von den Müttern nach einer Scheidung zügig 
für ihren Lebensunterhalt selbst aufzukommen – und sieht für den 
entgangenen  beruflichen  Aufstieg  in  den  Betreuungszeiten  keine 
Kompensationen  vor.  Auf  der  anderen  Seite  sind  eine  junge,  gut 
ausgebildete  Frauengeneration  und  immer  mehr  Männer  nicht 
mehr bereit, ein tradiertes Familienbild zu leben. Sie fordern Gleich-
berechtigung in der Partnerschaft, Elternzeit für beide, Erwerbsun-
terbrechungen und Arbeitszeitreduzierung.

Insbesondere  der  eigenständigen  Existenzsicherung  durch  Er-
werbstätigkeit für Frauen stehen Hindernisse entgegen. Dazu ge-
hören neben mangelnder Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die 
immer  noch  als  ein  individuelles  Problem  der  Frauen  angesehen 
wird und nicht als ein strukturelles Defizit, die Schwierigkeiten beim 
beruflichen  Ein-  und  Aufstieg.  Dabei  wollen  auch  viele  Männer 
nicht mehr eine Vollzeiterwerbstätigkeit ausüben, die keine Zeit für 
Kinder oder Sorgearbeit lässt. Sie wollen Wahlfreiheit, die wirklich 
eine  freie  Wahl  lässt.  Davon  sind  wir  aller  Vereinbarkeitsrhetorik 
zum Trotz noch weit entfernt.

Freiwilligkeit bringt uns nicht weiter. Ohne gesetzliche Maßnah-
men wird das nicht gehen. Wir wollen ein Entgeltgleichheitsgesetz, 
Regelungen für die Privatwirtschaft und eine Quote für Aufsichts-
räte und Vorstände. Perspektivisch wollen wir die Quote auch auf 
andere Ebenen ausweiten und so Frauen nicht nur in Führungseta-
gen, sondern im gesamten Unternehmen gleichstellen. Wir müssen 
die  Arbeitszeiten  so  regeln,  dass  es  neben  dem  Recht  auf  Teilzeit 
auch ein Recht auf Rückkehr zu Vollzeit gibt. Wir brauchen quali-
fizierte Angebote für Erwerbslose und WiedereinsteigerInnen nach 
einer Familienzeit. Die Lage der Alleinerziehenden hat sich in den 
vergangenen  Jahren  sogar  noch  verschlechtert.  Um  das  Armuts-
risiko  zu  vermindern,  brauchen  sie  besondere  Unterstützung  in 
Form von Betreuungsinfrastruktur und flexiblen Arbeitszeitmodel-
len  sowie  die  Weiterentwicklung  des  Unterhaltsvorschusses.  Von 
Altersarmut sind insbesondere Frauen betroffen. Gründe liegen in 
Teilzeitbeschäftigung,  Minijobs  und  Auszeiten  für  Betreuung  von 
Kindern  und  Angehörigen,  also  in  der  mangelnden  Vereinbarkeit 

242

Gleichberechtigung schaffenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenvon  Familie  und  Beruf.  Dies  wollen  wir  ändern.  Daher  wollen  wir 
u. a.  durch  den  ganztägigen  Kita-Ausbau,  den  Ausbau  von  Ganz-
tagsschulen, durch flexible Arbeitszeitmodelle und durch mehr Ak-
zeptanz von Vätern in Eltern- und Teilzeit Frauen die Möglichkeit 
geben,  erwerbstätig  zu  sein.  Mit  unserem  Konzept  der  Garantie-
rente schlagen wir zudem ein Rentenkonzept vor, das insbesondere 
Frauen vor Altersarmut schützt.

Die Erwerbsbeteiligung von Frauen ist gestiegen, allerdings bei 
nahezu gleichbleibendem Arbeitsvolumen. Immer mehr Frauen ar-
beiten immer weniger. Viele sind jedoch mit ihren Arbeitszeiten un-
zufrieden und würden lieber mehr arbeiten und verdienen. Wir wol-
len  Arbeitszeit  und  Arbeitsvolumen  zwischen  den  Geschlechtern, 
aber auch zwischen viel Arbeitenden und Arbeitslosen oder prekär 
Beschäftigten besser verteilen. Die sogenannten Minijobs müssen 
sozialverträglich ersetzt werden. In der Kombination mit der Mit-
versicherung in der Krankenversicherung und dem Ehegattensplit-
ting behindern sie die eigenständige Existenzsicherung, weil sie das 
Signal  aussenden,  dass  sich  eine  sozialversicherungspflichtige  Ar-
beit kaum lohnt. Langfristige Nachteile wie niedrige Renten werden 
von der Merkel-Regierung ignoriert. Wir wollen das Ehegattensplit-
ting  durch  eine  Individualbesteuerung  mit  übertragbarem  Grund-
freibetrag  ersetzen.  Einnahmen,  die  dem  Staat  durch  das  Ehegat-
tensplitting bisher entgehen, wollen wir zur Finanzierung von guten 
Kitas, Ganztagsschulen und für eine Kindergrundsicherung nutzen. 
Bedarfsgemeinschaften wollen wir ersetzen durch eine individuelle  
Existenzsicherung.  Diese  Umstellung  geht  zwar  nicht  von  heute 
auf  morgen,  doch  wollen  wir  diesen  Wechsel  in  der  kommenden 
Legislaturperiode anpacken und mit konkreten Schritten einleiten. 
Kurzfristig  brauchen  wir  den  Zugang  zu  allen  Maßnahmen  der  
Arbeitsmarktförderung unabhängig vom Leistungsbezug.

In  einer  Gesellschaft,  die  Vielfalt  als  Bereicherung  erfährt, 
kommt MigrantInnen eine wichtige Rolle zu. Allerdings finden viele 
trotz qualifizierter Ausbildung nur eine niedrig bezahlte Beschäfti-
gung z. B. in der Reinigung oder Pflege. Bei der Ausbildungsplatz- 
und  Studienfachwahl  wählen  gerade  junge  Frauen  aus  einem  nur 
eingeschränkten Spektrum. Damit nutzen sie ihre Potentiale nicht 
aus,  der  Wirtschaft  gehen  wichtige  Nachwuchskräfte  verloren.  

243

Gleichberechtigung schaffenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenJunge  Frauen  und  Männer  sowie  ArbeitgeberInnen  sollten  für  
geschlechtsuntypische Entscheidungen motiviert werden.

2. Männer in neuen Rollen unterstützen 

Gleiche Rechte und Pflichten werden wir nur dann erreichen, wenn 
auch Männer als Akteure für Gleichberechtigung stärker in den Blick 
genommen werden. Immer mehr Männer erkennen, dass traditionel-
le Männerrollen auch negative Seiten für sie haben, und wollen zum 
Beispiel nicht mehr nur Alleinverdiener oder Haupternährer der Fami-
lie sein, sondern wünschen sich auch eine aktive Vaterschaft. Dabei 
finden sie aber – genau wie Frauen – Rahmenbedingungen vor, die 
traditionelles  Rollenverhalten  fördern.  Grüne  Politik  ist  feministisch 
und emanzipatorisch, sie löst Geschlechterrollen auf und erlaubt allen 
Menschen mehr individuelle Gestaltungsfreiheit. Damit kommt Bewe-
gung in die geschlechterpolitische Debatte. Dazu ist es nötig, Männer, 
Jungen und Väter darin zu unterstützen, sich in gleichstellungspoliti-
schen Anliegen besser zu vernetzen. Sie sind Partner bei der Umset-
zung von Gleichstellung. Ihre Anliegen und Bedürfnisse sollen in der 
geschlechterpolitischen Debatte ihren eigenen Raum finden.

Wir  wollen  Männer  unterstützen,  neue  Wege  zu  gehen  und 
auch vermehrt Berufe, die klassisch mehrheitlich von Frauen ausge-
übt werden, wie z. B. im pädagogischen Bereich und der sogenann-
ten  Care-Arbeit,  zu  ergreifen.  Die  Vereinbarkeit  von  Lebens-  und 
Arbeitswelt ist auch ein Thema für Männer. Die „Partnermonate“ 
beim Elterngeld waren und sind ein erster Erfolg. Eine Weiterent-
wicklung der Elternzeit soll es auch für Männer selbstverständlicher 
machen,  familiäre  Aufgaben  zu  übernehmen.  Eine  geschlechter-
sensible Pädagogik stellt die Frage, inwieweit alle Kinder individuell 
am besten gefördert werden können. Deswegen unterstützen wir 
geschlechtersensible Bildungsarbeit und Berufsberatungsangebote.
Die  Politik  muss  ebenso  wie  die  Wissenschaft  die  Veränderun-
gen der Rollenbilder auch von Männern stärker berücksichtigen. Wir 
wollen eine regelmäßige Berichterstattung und Begleitforschung für 
Genderfragen umsetzen. Wir brauchen einen Aufbruch für die Män-
nergesundheit,  eine  stärkere  Konzentration  auf  die  Prävention  und 
Vorsorgeuntersuchungen  von  Männerkrankheiten,  in  den  Kranken-

244

Gleichberechtigung schaffenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenkassen und in der betrieblichen Gesundheitsförderung. Zum Thema 
Männer als Opfer von Gewalt liegen bisher kaum Daten vor. Hier wol-
len wir mehr Forschung ebenso wie eine gesellschaftliche Debatte.

3. Die Demokratie vervollständigen 

Unsere  Demokratie  lebt  vom  Engagement,  vom  Mitmachen.  Tat-
sächlich sinkt in vielen Landtagen und Kommunalvertretungen der 
Anteil  von  Frauen.  Das  ist  knapp  100  Jahre  nach  Einführung  des 
Frauenwahlrechts  in  Deutschland  ein  äußerst  bedenklicher  Trend. 
Wir wollen auch mit gesetzlichen Regelungen den Frauenanteil und 
die  politische  Teilhabe  erhöhen,  ähnlich  wie  das  mit  dem  franzö-
sischen  Paritätsgesetz  ermöglicht  wurde.  Erfahrungsgemäß  erhö-
hen vor allem feste Quoten den Anteil von Frauen in Parteien und 
Parlamenten. Durch eine Dokumentationspflicht von Frauen- und 
Männeranteil bei Nominierungsveranstaltungen wollen wir gender-
sensible Daten über politische Beteiligungsprozesse erheben.

Wir halten an der Strategie des Gender-Mainstreamings fest, mit 
der  bei  allen  politischen  Handlungen  nach  den  Auswirkungen  auf 
Frauen und Männer gefragt wird. Unser Ziel ist Geschlechterdemo-
kratie, die ein gerechtes Verhältnis von Frauen und Männern beinhal-
tet. Eine bundesweite Forschungseinrichtung zur Gleichstellung soll 
wissenschaftliche  Expertise  bündeln,  Diskussionsprozesse  initiieren 
und unterstützen. Wir wollen einen zweiten Bundesgleichstellungs-
bericht erstellen lassen, der die Schwerpunkte auf die Bereiche legt, 
die im ersten Bericht nicht ausführlich behandelt werden konnten.

Durch die Einführung des Gender-Budgetings auf allen Ebenen 
wollen wir Gleichberechtigung auch im Bereich der Haushaltspolitik 
umsetzen. Die geschlechtersensible Analyse eines Haushalts macht 
deutlich, welche Auswirkungen die Verwendung öffentlicher Mit-
tel auf Frauen und Männer in unterschiedlichen sozialen und wirt-
schaftlichen Lebenslagen hat.

245

Gleichberechtigung schaffenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen4. Über den Körper selbst bestimmen 

Selbstbestimmung umfasst auch den eigenen Körper. Frauen müs-
sen  über  ihre  Schwangerschaften  frei  und  ohne  Kriminalisierung 
entscheiden  können.  Das  Recht  auf  Information  und  freiwillige 
Beratung  muss  allen  offenstehen.  Dazu  gehören  auch  freiwilli-
ge  Angebote  rund  um  vorgeburtliche  Untersuchungsmethoden. 
In Deutschland gibt es eine hohe Quote an Geburten mit Kaiser-
schnitt.  Wir  wollen  die  Beratung  und  Unterstützung  durch  Heb-
ammen  stärken  mit  dem  Ziel,  Frauen  eine  selbstbestimmte  Ent-
scheidung  zu  ermöglichen.  Fehlanreize  zur  Durchführung  nicht 
medizinisch indizierter Kaiserschnitte müssen abgeschafft werden. 
Frauen müssen während der Schwangerschaft, Geburt und in der 
Nachsorge Zugang zu einer kontinuierlichen Betreuung durch eine 
Hebamme  ihres  Vertrauens  haben.  Für  BezieherInnen  von  Trans-
ferleistungen  sind  Verhütungsmittel  unentgeltlich  bereitzustellen. 
Die „Pille danach“ muss rezeptfrei erhältlich sein. Auf die Neben-
wirkungen und die Notwendigkeit von Kontrolluntersuchungen soll 
hingewiesen werden.

Der  Druck,  auch  den  eigenen  Körper  so  weit  wie  möglich  zu 
optimieren, ist real vorhanden. Abweichungen von der Norm sind 
schwer  zu  leben,  Fälle  von  Essstörungen  nehmen  zu,  ebenso  wie 
der Anteil von Schönheitsoperationen. Dabei kommt der photoge-
shoppten, zum Teil offensichtlich, zum Teil eher subtil sexistischen 
Werbung eine nicht unwesentliche Rolle zu. Gerade für junge Men-
schen wird hier ein hoher Druck aufgebaut und ein starres Schön-
heitsideal  vermittelt.  Hierüber  ist  ein  gesellschaftlicher  Verständi-
gungsprozess erforderlich, der für körperliche Vielfalt sensibilisiert 
und Sexismus in den Medien ächtet.

Abweichungen von der Norm der Zweigeschlechtlichkeit sind in 
unserer jetzigen Gesellschaft schwer zu leben, müssen aber selbst-
bestimmt  möglich  sein.  Obwohl  intergeschlechtliche  Menschen 
meist  ohne  medizinische  Eingriffe  oder  Hormonpräparate  leben 
können, werden sie oft unmittelbar nach der Geburt operiert und 
leiden  oft  ihr  ganzes  Leben  darunter.  Hier  fehlt  es  an  Aufklärung 
und  Beratung  der  Eltern  sowie  ausreichend  geschultem  medizini-
schem  Personal.  Das  Recht  auf  körperliche  Unversehrtheit  muss 
auch für Intersexuelle gelten. Wir fordern deshalb, dass medizinisch 
nicht notwendige Eingriffe nur mit Einwilligung der Intersexuellen 
selbst durchgeführt werden können.

246

Gleichberechtigung schaffenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen5. Gewalt ächten 

Gewalt ist für viele Frauen bittere Realität. Das Gewaltschutzgesetz 
hat mit der erleichterten Überlassung der Wohnung die Situation für 
Gewaltbetroffene in Familien wesentlich verbessert. Dennoch müs-
sen jährlich etwa 34.000 Frauen und Kinder in Frauenhäuser fliehen. 
Weder die Anzahl der Plätze noch die Hilfs- und Beratungsangebote 
sind ausreichend. Wir brauchen spezifische Angebote und Plätze in 
Frauenhäusern, insbesondere für Frauen mit Behinderung, Migran-
tinnen,  Frauen  mit  Kindern  und  pflegebedürftige  Frauen.  Mit  der 
zentralen Notrufnummer sollen mehr Betroffene erreicht werden – 
dann müssen aber auch die Unterstützungseinrichtungen mehr Mit-
tel erhalten. Auch ältere Frauen, Migrantinnen, Frauen mit geringem 
Einkommen und Frauen in Ausbildung oder ohne eigenes Einkom-
men haben Schwierigkeiten. Als besondere Gruppe von Gewalt be-
troffen sind außerdem Frauen in der Obdachlosigkeit. Sie befinden 
sich oft in problematischen Abhängigkeitsverhältnissen und werden 
aufgrund eines fehlenden festen Wohnsitzes nicht in Frauenhäusern 
aufgenommen.  Ihnen  müssen  eigenständige  Unterstützungsange-
bote gemacht werden. Wir müssen eine ausreichende Finanzierung 
für  ein  qualitativ  hochwertiges  Angebot  durch  die  Übernahme  als 
staatliche  Pflichtaufgabe  für  all  diese  spezifischen  Bedürfnisse  si-
cherstellen. Für vergewaltigte Frauen muss zeitnah eine qualifizierte 
Notfallversorgung und -behandlung einschließlich (anonymer) Spu-
rensicherung und einer Notfallverhütung mit der „Pille danach“ in 
allen  deutschen  Krankenhäusern  sichergestellt  sein.  Die  Finanzie-
rung des Notfallpakets muss gewährleistet werden.

Vergewaltigungsmythen, die dazu führen, dass Betroffenen von 
sexualisierter  Gewalt  generell  eine  Teilschuld  zugeschrieben  wird, 
sind  in  Deutschland  immer  noch  weit  verbreitet.  Sie  tragen  dazu 
bei, dass die Dunkelziffer für diese Straftaten weiterhin sehr hoch 
ist. Wir wollen deshalb sicherstellen, dass Betroffene deutschland-
weit  von  regelmäßig  geschulten  und  sensibilisierten  Polizei-  und 
JustizbeamtInnen  betreut  werden.  Außerdem  muss  die  Finanzie-
rung von umfangreichen Unterstützungs- und Beratungsangeboten 
gewährleistet sein. Dadurch wollen wir die Betroffenen von sexua-
lisierter Gewalt vor einer erneuten Traumatisierung schützen. Dazu 
gehört auch eine Überprüfung der Strafgesetzgebung.

247

Gleichberechtigung schaffenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenFrauen und Mädchen mit Behinderungen sind regelmäßig Mehr-
fachdiskriminierungen ausgesetzt. Es gibt zu wenig Angebote und 
auch  zu  wenig  Schutz  für  sie  in  den  Einrichtungen,  in  denen  sie 
leben.  Deshalb  brauchen  wir  verpflichtende  Antidiskriminierungs-
maßnahmen  und  spezifische  Förderung,  damit  auch  sie  selbstbe-
stimmt  leben  können.  Eine  geschlechtergerechte  Ausrichtung  der 
Inklusion und umfassende Maßnahmen gegen die Mehrfachdiskri-
minierung und Gewalt an Frauen und Mädchen mit Behinderungen 
ist dringend erforderlich.

Das  rot-grüne  Prostitutionsgesetz  hat  den  Bereich  des  Sexge-
werbes  entkriminalisiert  und  die  Doppelmoral  rechtlich  beendet. 
Das war ein längst überfälliger Schritt. Eine Rückkehr zum Verbot 
der Prostitution würde die Prostituierten in die Illegalität drängen, 
ihre Arbeitsbedingungen weiter verschlechtern und sie stärker der 
Gefahr  von  gewalttätigen  Übergriffen  aussetzen.  Allerdings  blieb 
man  damals  auf  halbem  Wege  stehen.  Deshalb  werden  wir  das 
Prostitutionsgesetz  im  Bundestag  weiterentwickeln.  Unser  Ziel  ist 
der  möglichst  weitgehende  Schutz  von  Prostituierten.  Das  Bera-
tungs- und Hilfsangebot wollen wir ausbauen und niedrigschwellig 
zugänglich machen. SexarbeiterInnen müssen über ihre Rechte auf-
geklärt werden. Wir wollen einen Ausbau der Ausstiegsprogramme. 
Dabei setzen wir nicht auf Einschränkungen, sondern auf das Recht: 
So sollen unter anderem Prostitutionsbetriebe ab einer bestimmten 
Größe  der  gewerberechtlichen  Erlaubnispflicht  unterliegen.  Durch 
gewerberechtliche  Überprüfungen  von  Prostitutionsstätten  und 
ihren  BetreiberInnen  wollen  wir  SexarbeiterInnen  schützen  und 
ihre  Arbeitsbedingungen  sicherer  machen.  Außerdem  wollen  wir 
sie rechtlich besser schützen vor Mietwucher und Ausbeutung und 
überprüfen,  inwieweit  der  Zugang  zur  Sozialversicherung  verbes-
sert  werden  kann.  Wir  wollen  zusätzlich  kostenfreie  medizinische 
Beratungsangebote für SexarbeiterInnen schaffen.

Menschenhandel zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung ist eine 
eklatante  Menschenrechtsverletzung  und  eine  schwere,  abscheu-
liche  Straftat.  Die  Umsetzung  der  Europaratskonvention  und  der 
EU-Opferschutzrichtlinie gegen Menschenhandel erfordert gesetz-
liche Neuregelungen auch auf nationaler Ebene. Die Opfer müssen 
besser  vor  Abschiebungen  geschützt  werden,  insbesondere,  aber 
nicht  nur  während  laufender  Gerichtsverfahren.  Ein  dauerhaftes 

248

Gleichberechtigung schaffenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenBleiberecht würde ihre Anzeige- und Aussagebereitschaft deutlich 
erhöhen  und  so  zur  Ermittlung  der  TäterInnen  und  Erhellung  der 
Strukturen führen. Menschenhandelsopfer, die als ZeugInnen auf-
treten,  brauchen  ein  umfassendes  Opferschutzprogramm.  Freier 
von  Zwangsprostituierten  müssen  auch  strafrechtlich  zur  Verant-
wortung gezogen werden können, wenn ihnen bekannt ist, dass es 
sich  bei  dem  Opfer  um  eine  Zwangsprostituierte  handelt.  Außer-
dem brauchen alle Opfer von Zwangsehen ein eigenständiges und 
dauerhaftes Rückkehrrecht.

Frauen wie Männern, die sich einer Zwangsverheiratung entzie-
hen wollen, muss schnell, kompetent und effektiv geholfen werden. 
Dies erfordert länderübergreifendes Handeln und für alle verbind-
liche Leitlinien.

Auch in Deutschland leben viele von Genitalverstümmelung be-
troffene oder bedrohte Frauen und Mädchen. Das wollen wir aus-
drücklich als Fall von schwerer Körperverletzung in das Strafgesetz-
buch  aufnehmen.  Eine  Bestrafung  muss  auch  dann  möglich  sein, 
wenn Mädchen dazu ins Ausland verbracht wurden.

6. Europäische und internationale Frauenpolitik

Deutschland ist ein Global Player und das muss sich auch in unse-
rer  Frauenpolitik  zeigen.  Die  schwarz-gelbe  Regierung  torpediert 
auf EU-Ebene die Initiative, eine Quote für Aufsichtsräte einzufüh-
ren.  Sie  kürzt  in  der  Entwicklungshilfe  die  Mittel  für  Projekte  zur 
Gleichberechtigung  von  Frauen  und  hebt  die  Bindung  der  Mittel 
an  Frauenförderung  auf.  Für  die  Umsetzung  von  CEDAW  (UN-
Frauenrechtskonvention) bekommt die Regierung schlechte Noten. 
Und den Sitzungen von UN Women bleibt Ministerin Schröder fern.
Wir GRÜNE nehmen die internationalen Gremien ernst und wer-
den auch in der Frauen- und Gleichstellungspolitik präsent sein. Wir 
werden Einfluss nehmen, zu unserer Verantwortung stehen und fi-
nanzielle Mittel in angemessener Höhe dafür zur Verfügung stellen. 
50 %  der  Nahrungsmittel  und  über  70 %  der  Bekleidung  weltweit 
werden  von  Frauen  produziert  und  auch  in  Deutschland  gekauft. 
Hier stehen wir in der Pflicht, uns mit und für die Frauen in den pro-
duzierenden Ländern für gute Arbeitsbedingungen einzusetzen. Auf 

249

Gleichberechtigung schaffenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnender  anderen  Seite  gibt  es  Länder,  die  uns  in  Gleichstellungsfragen 
weit voraus sind. Der Austausch mit diesen Ländern ist wertvoll.

Auch unser diplomatischer Dienst macht tagtäglich ganz prakti-
sche Außenpolitik und benötigt dazu geschlechterpolitische Kom-
petenz. Wir setzen uns außerdem für mehr Diplomatinnen in den 
deutschen Vertretungen weltweit ein.

Wer GRÜN wählt … 

•	  will ein gleichberechtigtes Miteinander von Frauen und Männern.

•	  ist für die eigenständige Existenzsicherung und den Abschied 

vom Haupternährermodell.

•	  sorgt für gleiche Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt.

•	  bekommt mehr Frauen in den Parlamenten und Entschei-

dungspositionen.

•	 setzt sich für ein Leben ohne Gewalt ein.

Schlüsselprojekte  

Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit –  
ein Entgeltgleichheitsgesetz erlassen 

Frauen  erhalten  im  Schnitt  noch  immer  22 %  weniger  Lohn  als 
Männer.  Typische  Frauenberufe  werden  schlechter  entlohnt  als 
typische Männerberufe. Selbstverpflichtungen der Wirtschaft und 
Freiwilligkeit  haben  in  den  letzten  zehn  Jahren  zu  nichts  geführt. 
Darum wollen wir das Gebot des gleichen Entgelts bei gleicher und 
gleichwertiger Arbeit mit gesetzlichen Regelungen und angemesse-
nen Sanktionen durchsetzen. Damit gleiche Tätigkeiten und gleich-
wertige Jobs endlich gleich entlohnt werden.

250

Gleichberechtigung schaffenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenEigenständige Existenzsicherung voranbringen –  
Ehegattensplitting ersetzen

Unser Ziel ist, dass jede und jeder die Möglichkeit hat, das, was er 
oder sie zum Leben braucht, selbst zu erwirtschaften. Dabei müssen 
Zeiten von Nichterwerbstätigkeit selbstverständlich abgesichert sein. 
Traditionelle Rollenbilder, die unsere Steuer- und Sozialgesetzgebung 
bis heute prägen, behindern dies. Strukturen, die vor allem für Frauen 
erhebliche Erwerbshemmnisse darstellen, wollen wir abbauen, dazu 
gehören unter anderen die Ersetzung der Minijobs, die Überführung 
der kostenlosen Mitversicherung in die BürgerInnenversicherung und 
der Ausbau der Betreuungs- und Bildungsinfrastruktur. Das Ehegat-
tensplitting wollen wir deshalb durch eine Individualbesteuerung mit 
übertragbarem  Existenzminimum  ersetzen.  Damit  steigern  wir  die 
Erwerbsanreize für Frauen, leisten einen wichtigen Beitrag zur eigen-
ständigen Existenzsicherung und senken das Armutsrisiko von Frauen 
und Familien. Dabei werden wir in einem ersten Schritt Einkommen 
bis 60.000 Euro mit einem Splittingdeckel von Belastungen ausneh-
men. Die frei werdenden Mittel werden wir in den massiven Ausbau 
der  Betreuungsinfrastruktur  und  in  den  Aufbau  einer  Kindergrund-
sicherung  investieren.  Mit  einem  umfassenden  Aktionsprogramm 
werden wir Frauen unterstützen, den (Wieder-)Einstieg in existenz-
sichernde Erwerbsarbeit erfolgreich zu gestalten.

Die Hälfte der Macht den Frauen –  
eine verbindliche Quote einführen 

Diverse Selbstverpflichtungen der Unternehmen blieben ohne grö-
ßeren  Einfluss  auf  den  Frauenanteil  in  den  Führungsgremien.  Wir 
haben  genug  von  den  Lippenbekenntnissen  und  wollen  endlich 
Taten sehen, um die gläserne Decke für Frauen zu beseitigen. Ge-
setzliche Quoten für Aufsichtsräte und Vorstände wie in Norwegen 
werden die Männerclubs in den Führungsetagen aufbrechen und zu 
mehr Qualität und Vielfalt führen. Weibliche Vorbilder werden sich 
positiv auswirken und andere Frauen nachziehen. Damit schaffen 
wir eine bessere Basis für eine geschlechtergerechte Gesellschaft.

251

Gleichberechtigung schaffenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenP.	 Kunst	und	Kultur	beflügeln

Wie wir Kunst als gesellschaftlichen Stein des Anstoßes be-
stärken, kulturellen Wandel fördern und den Sport stärken

Kunst und Kultur ermöglichen es uns, die Welt mit anderen Augen 
zu  sehen,  differenzierter  zuzuhören  und  neu  zu  denken.  Sie  sind 
entscheidend  für  Selbstbestimmung  und  soziale  Teilhabe  und  sie 
fördern die demokratische Entwicklung einer Gesellschaft. Sie sind 
ein entscheidendes Feld sozialer Teilhabe. Sie können Impulsgeber 
für  Veränderung  und  für  die  ständige  Weiterentwicklung  unseres 
Wertesystems sein.

Eine  lebendige  lernfähige  und  zukunftsorientierte  Gesellschaft 
braucht eine starke kulturelle Infrastruktur, kulturelle Teilhabe, kul-
turelle Bildung und eine aktive Kulturpolitik. Wir stehen für faire Ar-
beitsbedingungen, künstlerische Freiheit, gleichberechtigte Zugänge 
und transparente Förderkriterien sowie eine transparente Mittelver-
gabe. Die Kreativen in unserem Land leisten einerseits einen großen 
Beitrag  zum  Wohlstand  und  damit  auch  zum  Steueraufkommen, 
andererseits müssen viele selbständige KünstlerInnen und Kreative 
mit einem Einkommen knapp über dem Existenzminimum zurecht-
kommen. Neben den großen Häusern und den klassischen Kultur-
institutionen werden wir die freien Initiativen und Projekte stärker 
unterstützen und ihnen auch mehr Anerkennung verschaffen.

Kulturpolitik  sollte  nach  unserem  Verständnis  Grenzen  über-
winden und Brücken bauen. Sie kann auch Grundlage im globalen 
 Dialog und in der europäischen Integration und Verständigung sein. 
Kunst und Kultur fördern den Perspektivenwechsel und ein Gespür 
dafür, dass wir in der Einen Welt aufeinander angewiesen sind. Mit 
Blick auf die Dynamiken der Globalisierung ist die auswärtige Kultur- 
und Bildungspolitik wichtige Aufgabe des Bundes. 

Es gibt eine Übereinkunft, dass eine lebendige, lernfähige Gesell-
schaft eine starke kulturelle Infrastruktur für die kulturelle Teilhabe 
aller braucht. Doch dafür brauchen wir eine andere, eine aktive und 
vorausschauende  Kulturpolitik.  Wir  sehen  und  fördern  Kunst  und 
Kultur  auch  als  Schlüssel  zur  Beteiligung  gesellschaftlich  benach-

252

Kunst und Kultur beflügelnZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
teiligter Bevölkerungsgruppen – in der Stadt-, Quartiers- und Regi-
onalentwicklung, bei Bauprojekten, der Anlage und Gestaltung von 
öffentlichen Freiräumen, in der Umweltbildung und für die ständige 
Entwicklung  neuer  Kulturangebote.  Angesichts  veränderter  gesell-
schaftlicher Anforderungen, stärkerer gesellschaftlicher Segregation 
und knapper Kassen ist die Frage nach Erhalt, notwendigen Verän-
derungen  und  gegebenenfalls  Neuausrichtungen  kultureller  Ange-
bote, Institutionen und Förderungen immer wieder neu zu stellen. 

Wir unterstützen kulturelle Orte, an denen alle teilhaben kön-
nen – aktiv und passiv. Kunst und Kultur sind für uns kein elitäres 
Projekt – für die mit der umfassenden Vorbildung oder dem dicken 
Geldbeutel.  Wir  unterstützen  die  Kulturinstitutionen  darin,  Mög-
lichkeitsräume  für  alle  zu  schaffen.  Wir  stehen  für  die  Förderung 
von Kunst- und Kulturschaffenden durch den Erhalt und die Schaf-
fung kulturfreundlicher Rahmenbedingungen.

Gute  Kulturpolitik  schafft  Zukunft  und  Lebensqualität.  Wir 
brauchen die Kreativität und die Kraft, die Dinge anders zu sehen, 
als wir es gewohnt sind, und den Mut, die Dinge anders anzupa-
cken, als sie schon immer gemacht wurden. Das gilt für die Zukunft 
von  Demokratie  und  Menschenrechten  ebenso  wie  für  eine  Welt 
in  Nachhaltigkeit  und  Frieden.  Sport  und  Bewegung  sind  wichti-
ge  Aspekte  unseres  gesellschaftlichen  Zusammenlebens  und  der 
Selbstverwirklichung jedes Menschen. Sportkultur ist vielfältig und 
Ausdruck einer lebendigen und bunten Gesellschaft. 

1. Kultureinrichtungen für alle öffnen 

Wir schaffen für alle einen Zugang zu Kunst und Kultur, indem wir 
auf kulturelle Bildung setzen und Kultureinrichtungen vor Ort stär-
ken. Unser Ziel ist es, dass noch mehr Menschen in die kulturellen 
Räume, in die Theater, Konzertsäle, Kinos, Museen, Clubs und Bi-
bliotheken kommen. Hierfür bauen wir die Barrieren ab, die physi-
schen wie die sozialen. Unsere Kulturlandschaft muss für jede und 
jeden interessant, erschwinglich und zugänglich sein.

Durch kulturelle Bildung wird vielen Menschen die Tür zur Kunst 
aufgestoßen.  Schulfächer  wie  Musik  und  Kunst  sind  essentieller 
Bestandteil  einer  guten  Bildung.  Dafür  brauchen  wir  genügend 

253

Kunst und Kultur beflügelnTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenPersonal, insbesondere künstlerische Lehrkräfte, und eine stärkere 
Kooperation mit den KollegInnen aus anderen Fachbereichen, Kultur-
institutionen  sowie  externen  Kulturschaffenden.  Die  Pilotprojekte  
der Kulturstiftung des Bundes leisten dafür bereits einen wichtigen 
Beitrag,  den  wir  mit  zusätzlichen  Mitteln  unterstützen  werden. 
Gleichzeitig  erkennen  und  fördern  wir  das  Potential  jugend-  und 
subkultureller  Räume  wie  Skaterparks  und  Jugendzentren.  Diese 
Räume sind eine Möglichkeit, die Menschen dort abzuholen, wo sie 
sind – um gemeinsam mit ihnen diese Räume weiterzuentwickeln. 
Auch im außerschulischen Bereich sollen die kulturellen Einrich-
tungen  allen,  ganz  besonders  Kindern  und  Jugendlichen,  offen-
stehen. Dafür brauchen wir mehr KulturpädagogInnen, die fest in 
den  Häusern  verankert  sind.  Wir  stärken  dezentrale  und  niedrig-
schwellige Kulturangebote etwa in Jugendzentren oder Kinder- und 
Jugendtheatern.  Wir  stellen  fest,  dass  Menschen  mit  Migrations-
hintergrund  in  vielen  Kultureinrichtungen  unterrepräsentiert  sind. 
Hier sehen wir großen Handlungsbedarf und werden die Kulturein-
richtungen  bei  der  interkulturellen  Öffnung  stärken.  In  einer  sich 
globalisierenden  Welt  sind  trans-  und  interkulturelle  Projekte  und 
Erfahrungen  eine  große  Triebkraft  für  Kreativität.  Mit  ihnen  ent-
steht auch ein neues, kritisches und inklusives Bild von Heimat und 
Zugehörigkeit. Nicht zuletzt setzen wir uns für mehr Barrierefreiheit 
ein, damit Kultur allen zugänglich ist. Ein Beispiel für Barrierefrei-
heit ist unser grünes Engagement für den barrierefreien Film. Un-
tertitelungen und Audiodeskriptionen für Menschen mit Hör- und 
Sehbehinderungen  sind  dank  unserer  Initiative  in  der  Bundesfilm-
förderung nun verpflichtend. Wir wollen, dass dieses Beispiel breit 
Schule macht – auch im Fernsehangebot.

2. Gerechtigkeit für alle Kulturschaffenden 

Eine Gesellschaft ohne KünstlerInnen und Kreative ist arm und leer. 
Privates  Kultur-Sponsoring  ist  wichtig;  es  kann  allein  aber  keine 
Grundlage  für  künstlerische  und  kulturelle  Entfaltung  liefern.  Wir 
müssen Kulturschaffenden so viel Sicherheit bieten, dass sie experi-
mentieren und auch scheitern können, dass sie uns herausfordern, 
kritisieren oder irritieren können. Kunst und kulturelle Werke wer-

254

Kunst und Kultur beflügelnZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenden dabei von unterschiedlichsten Menschen geschaffen, professi-
onell, semiprofessionell, aber auch in der Freizeit.

In  Deutschland  arbeiten  etwa  eine  Million  hochqualifizierte 
 Kulturschaffende, KünstlerInnen und Kreative. Alle Kulturschaffen-
den in Deutschland brauchen angemessene steuerliche und recht-
liche Rahmenbedingungen. Wir schaffen faire Arbeitsbedingungen 
und mehr soziale Sicherheit und sprechen uns für Mindestabsiche-
rungen  und  Honoraruntergrenzen  für  alle  ausgebildeten  Interpre-
tInnen, BühnendarstellerInnen und Lehrenden ohne Festanstellung 
in Kunst und Kultur aus. Wir sorgen dafür, dass sie trotz brüchiger 
Erwerbsbiografien bei der Arbeitslosenversicherung und dem Kran-
kengeldanspruch abgesichert sind. Die Aneinanderreihung zeitlich 
befristeter  Honorarverträge  jenseits  einer  angemessenen  Vergü-
tung  wollen  wir  beenden.  Bei  der  Einführung  der  Bürgerversiche-
rung erhalten wir die Prinzipien der Künstlersozialversicherung.

Auch bei Lehrtätigen in Kunst und Kultur setzen sich Aneinan-
derreihungen von zeitlich befristeten Honorarverträgen ohne dau-
erhafte soziale Absicherung immer mehr durch, weit entfernt von 
einer angemessenen Vergütung.

Die  digitale  Gesellschaft  ist  Wirklichkeit  und  bietet  zahlreiche, 
auch neue Möglichkeiten für kulturelle Teilhabe und kulturelle Viel-
falt. Etablierte Kunstformen können sich im Internet weiterentwi-
ckeln  und  neue  entstehen,  Partizipation  und  Handeln  werden  re-
volutioniert.  Wir  wollen,  dass  künstlerische  Leistung  und  kreative 
Arbeit  als  solche  anerkannt  und  angemessen  vergütet  wird.  Dies 
muss weiterhin Maßgabe bei der Reform und Modernisierung des 
Urheberrechts  sein.  Wir  wollen  UrheberInnen  und  NutzerInnen 
in  ihren  Rechten  stärken  und  gleichzeitig  Respekt  und  Vertrauen 
zwischen KünstlerInnen und NutzerInnen fördern. Deshalb setzen 
wir auf einen fairen Interessenausgleich. Mit der Reform des Urhe-
bervertragsrechts stärken wir die UrheberInnen, denn sie sind heu-
te  oft  in  einer  schwachen  Verhandlungsposition  gegenüber  ihren 
GeschäftspartnerInnen, den VerwerterInnen und VermittlerInnen, 
die  zwischen  UrheberInnen  und  NutzerInnen  stehen.  Wir  wollen 
das  Schlichtungsverfahren  über  Vergütungsregeln  zwischen  Krea-
tiven und VerwerterInnen so gestalten, dass es am Ende zu einem 
für beide Seiten bindenden Ergebnis führt. Außerdem müssen die 
InhaberInnen  von  Nutzungsrechten  die  Kreativen  auf  Verlangen 

255

Kunst und Kultur beflügelnTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnendarüber  informieren,  wie  oft  ihr  Werk  oder  ihre  Leistung  genutzt 
wurde und welche Erträge damit erwirtschaftet wurden. Denn nur 
wenn  sie  umfassend  über  die  Nutzung  ihrer  Werke  oder  Leistun-
gen  informiert  sind,  können  UrheberInnen  und  KünstlerInnen  auf 
dieser  Grundlage  eine  angemessene  Vergütung  verlangen.  Wei-
terhin muss dafür Sorge getragen werden, dass gefundene Verein-
barungen kontrolliert und im Streitfall auch durchgesetzt werden. 
Urheberpersönlichkeitsrechte müssen auch in der Zukunft gewahrt 
bleiben, damit UrheberInnen auch weiterhin über die Nutzung ihrer 
Inhalte selbst entscheiden können. Leitbild für unsere politische Ar-
beit in diesem Bereich ist die Allgemeine Erklärung der Menschen-
rechte: dass jede und jeder das Recht hat, am kulturellen Leben der 
Gemeinschaft frei teilzunehmen, sich an den Künsten zu erfreuen 
und  wissenschaftlichen  Fortschritt  und  dessen  Errungenschaften 
teilzuhaben. Genauso hat jede und jeder das Recht auf Schutz der 
geistigen und materiellen Interessen, die ihr/ihm als UrheberIn von 
Werken der Wissenschaft, Literatur oder Kunst erwachsen.

3. Eine Reform der Kulturförderung 

Wir schaffen eine verlässliche, transparente und öffentliche Kulturfi-
nanzierung auch in den Zeiten der Schuldenkrisen und der Schulden-
bremsen. Deshalb wollen wir die bestehenden Fonds, unter anderem 
für Soziokultur und darstellende Künste, unter dem Dach der Kultur-
stiftung des Bundes stärken und durch ein Programm zur Förderung 
künstlerischer  Ausdrucksformen  der  Jugendkultur  ergänzen.  Auch 
die Förderung der Kulturarbeit der Vertriebenen ist nicht mehr zeit-
gemäß und führt oftmals zu Konflikten, statt die Verständigung mit 
unseren  Nachbarn  voranzutreiben.  Wir  richten  die  Förderung  ge-
meinsam neu aus und schaffen mehr Transparenz. Der Kulturstaats-
minister darf nicht weiterhin allein hinter verschlossenen Türen über 
die Bewilligung von Förderanträgen entscheiden, sondern wir brau-
chen transparente Kriterien, öffentliche, mitberatende Jurysitzungen 
und eine regelmäßige Evaluation in jedem Förderbereich. Auch die 
Kommunen müssen zur Wahrung ihrer unabhängigen Kulturförde-
rung vor Ort stärker entlastet werden. Die Mehreinnahmen durch 
die grüne Reform der Erbschaftsteuer sind eine große Chance auch 

256

Kunst und Kultur beflügelnZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenfür die Kultur. Als GRÜNE kämpfen wir in Bund, Ländern und Kom-
munen gemeinsam dafür, dass sie genutzt wird. Wir treten für die 
Unterstützung regionaler kultureller Infrastruktur, wie des örtlichen 
Buchhandels und kleiner lokaler Kinos, ein.

Wir  bekennen  uns  zur  einzigartigen  Kulturlandschaft  der  Bun-
desrepublik, mit ihren Theatern, Orchestern, der freien Szene und 
den Einrichtungen der Soziokultur. Wir wollen, dass die finanzielle 
Kluft zwischen den etablierten Häusern und der freien Szene nicht 
immer größer wird. Langfristiges Ziel muss sein, die Kooperationen 
mit der freien Szene zu verstetigen und für deren bessere finanzielle 
Absicherung zu sorgen. Wir fördern die verschiedenen Theaterfor-
men und stärken Produktionsgemeinschaften. Wir sehen uns auch 
in der Verantwortung für die Kultur, die nicht aus öffentlichen Mit-
teln finanziert wird. Die Entwicklung darf nicht allein den Kräften 
des Marktes überlassen werden. Mehr Unterstützung und Vermitt-
lung seitens der Politik sind hier notwendig. Wir fordern die Prüfung 
eines  KfW-Sonderprogramms  Kulturförderung,  das  bei  drohender 
Schließung  Überbrückungskredite  gewährt.  Auch  bei  der  energe-
tischen  Sanierung  von  Kulturgebäuden  sollen  Kultureinrichtungen 
von den bestehenden Programmen profitieren.

Wir  heben  das  Doppelfinanzierungsverbot  auf,  um  gerade  auf 
diesem Feld die interministerielle Zusammenarbeit zu fördern. Wir 
planen die Einrichtung eines Fonds für „Ästhetik und Nachhaltig-
keit“.  Denn  die  ökologische  Krise  erfordert  einen  Umbau  unserer 
gesamten  Gesellschaft,  der  sich  nicht  in  technischen  Fragen  wie 
Gebäudesanierung  erschöpft,  sondern  völlig  neue  Lebensweisen 
hervorbringen wird. Wir müssen aus der Tradition der europäischen 
Stadt eine neue Baukultur mit dem Menschen als zentralem Maß-
stab  entwickeln.  Hierfür  sind  Konzepte,  Strategien  und  Struktu-
ren des öffentlichen Designs zu entwickeln – „Infrastrukturen des 
Glücks“, die sich den globalen und lokalen Aufgaben stellen, ohne 
das  Maß  an  persönlicher  Freiheit  einzuschränken.  Diese  Entwick-
lung  dürfen  wir  nicht  der  Sphäre  der  Ökonomie  überlassen  –  die 
Künste, Kultur und Wissenschaft müssen tatkräftig mitwirken.

Ob  Schauspiel,  Musik,  Bilder,  Filme,  Computerspiele  oder  Bü-
cher – wir brauchen bei der Förderung einen differenzierten Blick 
auf die verschiedenen Medien. Wir fördern alle kreativen Theater-
formen  und  stärken  die  Produktionsgemeinschaften.  Wir  fordern 

257

Kunst und Kultur beflügelnTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnendie Einrichtung eines Fonds „Neue Musik“ zur Förderung der Pro-
duktion,  Aufführung  und  Vermittlung  neuer  musikalischer  Werke 
aus  allen  musikalischen  Sparten  und  unterstützen  besonders  jun-
ge  MusikerInnen,  indem  mehr  Probe-  und  Auftrittsmöglichkeiten 
geschaffen werden. Die kulturelle Zwischennutzung leerstehender 
Gebäude  wollen  wir  vereinfachen.  Dadurch  können  wir  auch  die 
Liegenschaften des Bundes besser nutzen. Die vielfältige Clubland-
schaft wollen wir erhalten.

Künstlerinnen und Künstler erhalten bislang für die öffentliche 
Ausstellung ihrer Werke üblicherweise keinerlei Vergütung. Wir for-
dern daher, dass der Bund eine verpflichtende Ausstellungszahlung 
an bildende Künstlerinnen und Künstler in seine Förderkriterien auf-
nimmt. Dadurch kann der Bund eine Vorbildfunktion übernehmen 
für Länder, Kommunen und private Aussteller. Graffiti-KünstlerIn-
nen muss mehr Raum und ihrer Kultur damit auch genug öffentliche 
Entfaltungsmöglichkeit gegeben werden. 

Wir wollen die Filmförderung in Deutschland vom Kopf auf die 
Füße stellen. Bei der Filmförderung geht es um die Verwirklichung 
anspruchsvoller kreativer Projekte – und nicht nur um ausgeklügel-
te  Marketingpläne.  Nicht  das  Schielen  nach  Hollywood,  sondern 
qualitativ hochwertige Filme sind der Garant für nachhaltige Erfol-
ge des deutschen und europäischen Films. Wir wollen deshalb den 
kulturellen Kriterien in der Filmförderung wieder Gewicht verleihen 
und nehmen die regionale Film- und Medienwirtschaft sowie kleine 
und freie Produktionen in den Blick. Dafür bedarf es auch Reformen 
in den Gremien der Filmförderung. Kreative Filmschaffende müssen 
mehr Einfluss bekommen. Wir unterstützen die Ökologisierung der 
Kulturwirtschaft, von der klimaschonenden Produktion über CO2-
neutrale Transporte, giftfreie und wiederverwendbaren Werkstoffe 
bis  hin  zu  nachhaltigem  Catering.  Dahingehend  stärken  wir  auch 
die Förderrichtlinien. Deshalb plädieren wir für eine „Green Film“-
Initiative in der Bundesfilmförderung. Computerspiele sind kreative 
Werke. Wir wollen die Förderung von kulturell hochwertigen und 
außergewöhnlichen Games über den Computerspielpreis der Bun-
desregierung hinaus ausdehnen. 

Wir sind stolz auf die vielfältige Literaturlandschaft in der Bun-
desrepublik und wollen sie unterstützen, indem wir junge AutorIn-
nen,  AutorInnen  mit  neuen  und  kreativen  Ansätzen  fördern  und 

258

Kunst und Kultur beflügelnZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünengute  Bedingungen  auch  für  kleine  Verlage  schaffen.  Wir  tragen 
dazu  bei,  dass  die  Leseförderung  intensiviert  wird  und  nicht  aus-
schließlich  an  Schulen  stattfindet.  Lesen  und  Schreiben  sind  die 
entscheidenden  Voraussetzungen  für  Medien-  und  Konsumkom-
petenz,  Integration  und  Inklusion,  gesellschaftliche  und  politische 
Teilhabe. Deshalb wollen wir die öffentlichen, nicht kommerziellen 
Bibliotheken erhalten – als Orte des niedrigschwelligen und kosten-
günstigen Zugangs zu Literatur und Wissen. Zudem wollen wir die 
elektronische Ausleihe in Bibliotheken vereinfachen.

Wir brauchen unser kulturelles Erbe als Quelle des Nachdenkens 
und als Zeugnis stetigen Wandels. Deshalb soll die Digitalisierung 
und Archivierung von Video- und Audiokunst, Musik- und Filmar-
chiven, Flyer- und Streetart, aber auch „flüchtigen“ Künsten, wie 
Theater und Tanz, vorangetrieben und zugänglich gemacht werden. 
Entsprechende Hürden wollen wir abbauen. Ebenso wie das visuelle 
Erbe muss auch das aktenmäßig dokumentierte historische Erbe aus 
den  Archiven,  Bibliotheken  und  Museen  digitalisiert  werden,  um 
dauerhaft Teil der Erinnerungskultur bleiben zu können. 

4.  Anstoß für Demokratie und Menschenrechte,  

Nachhaltigkeit und Frieden 

Demokratie  braucht  Kultur.  Kulturelle  Orte  sind  Orte  der  gesell-
schaftlichen Begegnung, der produktiven Reibung. Sie sind Keim-
zellen für demokratische Ideen und Prozesse. Sie schaffen Raum für 
Neues,  für  Reflexion  und  Widerspruch,  für  Debatte  und  Diskurs. 
Sie  sind  unser  gesellschaftliches  Labor  –  abseits  vom  Sound  des 
Sachzwangs. Kultur ist ein Medium der Freiheit und Individualität. 
Wo sie – auch unter dem Vorwand der „Beleidigung religiöser Ge-
fühle“ – zum Angriffsziel menschenrechts- und demokratiefeindli-
cher Kräfte wird, werden wir entschlossen für sie Partei ergreifen. 
Kultur  schafft  Raum  für  Protest.  Gerade  an  Orten  der  Unter-
drückung und in Zeiten der Verfolgung. Bei systematischen Men-
schenrechtsverletzungen  ist  die  Kunst  oft  das  einzige  Sprachrohr, 
über  das  Protest  uns  noch  erreicht.  Wir  müssen  diese  Kanäle  of-
fenhalten.  Künstlerinnen  und  Künstler,  die  mutig  genug  sind  auf-
zustehen und Widerstand zu leisten, finden unsere Solidarität: vom 

259

Kunst und Kultur beflügelnTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen chinesischen Schriftsteller Liao Yiwu bis zur russischen Band Pussy 
Riot, von den Dichterinnen des Arabischen Frühlings bis zum irani-
schen Filmemacher Jafar Panahi.

Kultur  ist  ein  wichtiges  Mittel  in  der  Präventionsarbeit  und  im 
Kampf gegen den Rechtsextremismus. Neonazis haben in Regionen 
ohne zureichendes Kulturangebot, ohne Jugendzentren und sons-
tige Orte der Begegnung, oft ein leichtes Spiel. Deswegen fordern 
wir auch für die kulturellen Initiativen gegen den Rechtsextremis-
mus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit eine sichere und 
verstetigte Förderung durch den Bund.

Kultur stellt Fragen nach einer ökologisch verantwortungsbewuss-
ten Lebensweise. Diese Fragen und Irritationen können uns aus dem 
alltäglichen  Phlegma  der  ressourcenverschwendenden  Bequemlich-
keit herausreißen. Deshalb werden wir das Politikfeld Kultur in den 
Fortschrittsbericht  zur  nationalen  Nachhaltigkeitsstrategie  aufneh-
men.

Kulturpolitik  ist  Friedenspolitik.  Auswärtige  Kulturpolitik  und 
internationaler  Kulturaustausch  gehören  zu  den  wichtigsten  Inst-
rumenten  für  Völkerverständigung.  Die  auswärtige  Kulturpolitik 
werden  wir  deshalb  stärken,  insbesondere  Mittlerorganisationen 
wie Goethe-Institut und Deutscher Akademischer Austauschdienst. 
Wir  begreifen  kulturelle  Verständigung  als  einen  Schlüssel  für  ein 
zusammenwachsendes  Europa  und  für  den  notwendigen  „Dialog 
der Kulturen“ weltweit. Kultur kann Dialoge mit Ländern eröffnen, 
zu denen es keine weiteren Zugänge gibt. Sie spielt eine wichtige 
Rolle in der Krisenprävention und Konfliktüberwindung. Auch ihre 
Bedeutung für die Entwicklungszusammenarbeit wird zunehmend 
erkannt. Im Sinne der „UNESCO-Erklärung zur kulturellen Vielfalt“ 
verstehen wir die Vielfalt der Kulturen als wesentliche Ressource für 
die Zukunft der Menschheit.

260

Kunst und Kultur beflügelnZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen5. Erinnerung wachhalten – Verantwortung übernehmen

Die Verantwortung Deutschlands für die Verbrechen des National-
sozialismus und die Vertreibung und Ermordung von über sechs Mil-
lionen Menschen jüdischer Abstammung muss ihren Niederschlag 
in einer vielfältigen Erinnerungskultur finden. Diese ist umso wich-
tiger, als bald keine Überlebenden und ZeitzeugInnen des National-
sozialismus von ihrer Erfahrung berichten können. Auch vor diesem 
Hintergrund hat dieses Land nicht mehr viel Zeit, seine notwendige 
Verantwortung wahrzunehmen. So fand gegenüber der zweitgröß-
ten Opfergruppe des NS, den sowjetischen Kriegsgefangenen, bis 
heute keine Anerkennung als rassisch Verfolgte und keine Entschä-
digung statt. Wir werden dies ebenso einfordern wie eine Anerken-
nung der Opfer der NS-„Euthanasie“-Programme und der Zwangs-
sterilisation als rassisch Verfolgte des Nationalsozialismus. Gerade 
im Bereich der Bildung müssen neue Formen der Erinnerungskultur 
systematisch  verankert  werden.  Gedenkstätten,  Erinnerungsor-
te,  Museen,  Bibliotheken  und  Archive  müssen  durch  eigens  dafür 
ausgebildete  PädagogInnen  gepflegt  und  bundesweit  koordiniert 
werden. Zur Erinnerung gehört für uns, die eigene Vergangenheit 
aufzuarbeiten und in dem Zusammenhang die Auseinandersetzung 
mit  Leben  und  Werk  verfolgter  KünstlerInnen  zu  verstärken.  Wir 
begrüßen, dass mit auf grüne Initiative hin ein Informationsort „T4“ 
zu den NS-Euthanasiemorden entsteht. Erfreulich ist auch, dass es 
in  Berlin  endlich  ein  Denkmal  für  die  in  der  NS-Zeit  ermordeten 
Sinti  und  Roma  gibt.  Doch  es  genügt  offensichtlich  nicht,  Denk-
mäler einzuweihen, denn während wir der im Nationalsozialismus 
ermordeten Sinti und Roma gedenken, betreibt die schwarz-gelbe 
Bundesregierung gegen die Lebenden eine rassistische „Asylmiss-
brauchs“- oder „Armutszuwanderungs“-Kampagne.

Aufarbeitung  brauchen  wir  auch  bei  den  Ministerien  und  Be-
hörden.  Sie  sollen  ihre  NS-Vergangenheit  so  untersuchen  lassen, 
wie wir es etwa im Auswärtigen Amt angestoßen haben. Nötig ist 
jetzt  ein  systematisches  Vorgehen,  auch  mit  Blick  auf  die  großen 
Irritationen im Umgang von Bundesministerien und Behörden mit 
NS-Verbrechern  wie  Eichmann,  Barbie  oder  Carl  Theodor  Schütz. 
Wir brauchen klare Kriterien für weitere Untersuchungen und den 
Umgang mit den Ergebnissen. Und eine bessere Koordinierung bei 

261

Kunst und Kultur beflügelnTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnender Aufarbeitung – auf Bundesebene, aber auch in die Länder, Krei-
se  und  Kommunen  hinein.  Denn  die  NS-Herrschaft  war  flächen-
deckend. Und ihre Hinterlassenschaften sind es auch.

Auch die Geschichte der DDR als Unrechtsstaat muss weiter um-
fassend und differenziert aufgearbeitet werden. Dazu ist die Stasi-
Unterlagen-Behörde ein wichtiger Bestandteil. Wir setzen uns dafür 
ein, dass das „Parlament der Bäume gegen Krieg und Gewalt“ von 
Ben Wagin mit den einzigen Mauerresten im Regierungsviertel un-
ter Denkmalschutz gestellt wird. Die Auseinandersetzung mit dem 
Leben  in  der  DDR,  mit  der  Verfolgung  der  Künste  und  der  Rolle 
der KünstlerInnen in der DDR und des Stalinismus in der sowjetisch 
besetzten Zone müssen Bestandteil der schulischen Bildung in Ost- 
und Westdeutschland werden.

Die deutsche Kolonialgeschichte, ihre Verbrechen und Kontinu-
itäten  verdienen  mehr  Aufmerksamkeit  in  der  Forschung  und  der 
Erinnerung.  Bornierte  Renationalisierung  der  Kultur  und  des  Ge-
schichtsbildes brauchen wir in einer globalisierten Welt nicht.

6. Es lebe der Sport

Sport ist für die Gesundheit und das Wohlbefinden jedes Menschen 
wichtig und leistet einen wesentlichen Beitrag zum sozialen Zusam-
menhalt unserer Gesellschaft. Dabei wird der Sport in Deutschland 
von einem einzigartigen zivilgesellschaftlichen Engagement in Ver-
einen getragen, das wir ausdrücklich unterstützen.

Deutschland hat eine vielfältige und lebendige Sportkultur. Unse-
re Sportvereine und Sportstätten sind Orte der Begegnung zwischen 
Menschen  unterschiedlichen  Geschlechts  und  Alters,  unterschiedli-
cher Herkunft, sexueller Identität und Religion. Schon die Kleinsten 
lernen beim Sport Teamgeist sowie einen fairen Umgang miteinander 
und  erlangen  soziale  Kompetenzen  wie  den  Umgang  mit  Erfolgen 
und Misserfolgen. Auch weltweit entfaltet Sport Möglichkeiten des 
Dialogs und des Austauschs. Gleichzeitig verstehen wir Sport als Teil 
des  Bildungs-  und  Gesundheitssystems  und  wollen  Rahmenbedin-
gungen schaffen, damit alle Menschen am Sport teilhaben können. 
Die barrierefreie Gestaltung von Sportstätten ist vor diesem Hinter-
grund  ebenso  wichtig  wie  die  Weiterentwicklung  der  bestehenden 

262

Kunst und Kultur beflügelnZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenSportkonzepte durch die Verbände und Vereine. Längst überfällig ist 
auch die Angleichung der Förderung von olympischem und paralym-
pischem Sport in allen Bereichen. Wir GRÜNE setzen uns ebenfalls 
dafür ein, dass die Vielfalt des Sports stärker in den öffentlich-recht-
lichen Medien gezeigt und dadurch sichtbar gemacht wird.

Neben  der  Unterstützung  des  Breitensports  setzen  wir  uns  für 
eine transparente Spitzensportförderung ein, bei der die Athletinnen 
und Athleten im Mittelpunkt stehen. Der verantwortungsvolle Um-
gang  mit  jungen  SportathletInnen  erfordert  die  Etablierung  dualer 
Laufbahnen,  in  denen  neben  der  sportlichen  Karriereplanung  die 
persönliche Entwicklung in Schule, Studium und Beruf bedacht wird.
Allen Formen von Gewalt, Rechtsextremismus, Rassismus, An-
tisemitismus, Islamfeindlichkeit, Sexismus, Homophobie und Trans-
phobie werden wir zusammen mit Vereinen, Verbänden, zivilgesell-
schaftlichen Akteuren und sozialpräventiv arbeitenden Expertinnen 
und  Experten  aktiv  entgegentreten.  Zu  diesem  Zweck  treten  wir 
auch für eine Stärkung der Koordinationsstelle Fanprojekte ein. Wir 
stehen  zum  selbstverwalteten  Sport  und  werden  ihn  bei  seinem 
Kampf gegen Doping und Korruption sowie für mehr Transparenz 
in den eigenen Strukturen und Entscheidungen unterstützen. Bei-
des, Doping und Korruption, widerspricht dem Fairness-Gedanken. 
Doping  schadet  zudem  der  Gesundheit.  Darum  brauchen  wir  ein 
Anti-Doping-Gesetz,  eine  effektivere  Präventionspolitik  und  eine 
vom Einfluss der Sportfachverbände und von staatlicher Seite un-
abhängige  Nationale  Anti-Doping-Agentur  Deutschland  mit  einer 
dauerhaften  und  ausreichenden  Finanzierung.  Ziel  ist  eine  nach-
haltige und effektive Dopingbekämpfung, die auch die Persönlich-
keitsrechte der Athletinnen und Athleten schützt.

Potentiale des Sports für Umwelt- und Klimaschutz und den Er-
halt der biologischen Vielfalt gilt es stärker zu nutzen. Nachhaltig-
keitsaspekte wollen wir im Sport stärker verankern und Programme 
und Initiativen für einen klima- und umweltfreundlichen Sport un-
terstützen  und  fördern.  Fairness  heißt  dabei  auch,  diesen  Bereich 
bei der Durchführung von sportlichen Großveranstaltungen und bei 
der Planung und Weiterentwicklung der Sportstätten mit zu beden-
ken. Ziel grüner Sportpolitik ist der Einklang von Sport und Natur.

263

Kunst und Kultur beflügelnTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenWer GRÜN wählt … 

•	  fördert eine vielfältige und zukunftsfähige Kulturlandschaft, 

an der alle teilhaben können.

•	  schafft bessere soziale, rechtliche und wirtschaftliche  
Bedingungen für KünstlerInnen und Kulturschaffende.

•	  stärkt die freie Szene und sichert die bewährten  

Kulturinstitutionen.

•	 wählt kulturelle Bildung von Anfang an.

•	  unterstützt das vielfältige Engagement für den Sport und 
setzt sich für einen fairen und barrierefreien Sport ein.

Schlüsselprojekte 

Kulturschaffenden den Rücken stärken –  
Urhebervertragsrecht reformieren 

Faire  Vertragsverhältnisse  gibt  es  nur,  wenn  Urheberinnen  und 
Urheber  mit  ihren  VerwerterInnen  auf  Augenhöhe  verhandeln 
können.  In  den  vergangenen  Jahren  hat  sich  gezeigt,  dass  dies 
nicht gegeben ist. Deshalb fordern wir eine Stärkung der Rechte 
der Urheberinnen und Urheber. Wir wollen das Schlichtungsver-
fahren über Vergütungsregeln zwischen Kreativen und Verwerte-
rInnen  so  gestalten,  dass  es  am  Ende  zu  einem  für  beide  Seiten 
bindenden  Ergebnis  führt.  Außerdem  müssen  InhaberInnen  von 
Nutzungsrechten  die  Kreativen  darüber  informieren,  wie  oft  ihr 
Werk  genutzt  wurde  und  welche  Erträge  damit  erwirtschaftet 
wurden.  Denn  nur  wenn  sie  umfassend  über  die  Nutzung  ihrer 
Werke  informiert  sind,  können  UrheberInnen  eine  angemessene 
Vergütung aushandeln.

264

Kunst und Kultur beflügelnZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
Kulturschaffende besser absichern –  
faire Zugänge zur Arbeitslosenversicherung schaffen 

Viele KünstlerInnen und Kreative sind sozial zu wenig oder gar nicht 
abgesichert. Auch unstetig Beschäftigte brauchen faire Arbeitsbe-
dingungen und mehr soziale Sicherheit. Wir ermöglichen deshalb, 
dass diejenigen Arbeitslosengeld erhalten, die mindestens vier Mona-
te innerhalb zweier Jahre in die Arbeitslosenversicherung einbezahlt 
haben,  und  schaffen  eine  befristete  Vermittlungspause  im  SGB  II 
und SGB III. Auch die Krankengeldregelung passen wir an: Anstatt –  
wie von Schwarz-Gelb eingeführt – nach sieben Wochen soll spä-
testens  ab  dem  15.  Tag,  in  der  Regel  aber  schon  ab  dem  1.  Tag 
ein Krankengeldanspruch möglich sein. Bei der Einführung der Bür-
gerversicherung werden wir die Prinzipien der Künstlersozialversi-
cherung erhalten. So schaffen wir die Sicherheit, die kreativer Mut 
braucht.

Erinnerung für eine bessere Zukunft wachhalten –  
die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit in Ministerien  
und Behörden vorantreiben 

Die  nationalsozialistische  Herrschaft  war  flächendeckend.  Die 
Aufarbeitung  ihrer  Hinterlassenschaften  ist  eine  Frage  der  de-
mokratischen  Selbstvergewisserung.  Über  den  Umgang  mit  der 
NS-Geschichte  in  unseren  staatlichen  Institutionen  wird  breit 
diskutiert,  sie  ist  ein  wichtiges  Kapitel  demokratischer  Erinne-
rungskultur. Die vom damaligen Außenminister Joschka Fischer in 
Auftrag gegebene Studie zur NS-Vergangenheit des Auswärtigen 
Amtes  war  ein  wichtiger  Anstoß.  Doch  noch  gibt  es  viele  offe-
ne und drängende Fragen und viele Lücken in der Aufarbeitung. 
Wir  wollen  diese  Aufgabe  systematisch  angehen,  Lücken  in  der 
Aufarbeitung  schließen  und  Kriterien  für  den  Umgang  mit  den 
Forschungsergebnissen definieren. Dabei wollen wir auch Länder 
und Kommunen einbeziehen.

265

Kunst und Kultur beflügelnTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenQ.  Unsere Politik vor Ort

Wie wir bezahlbaren Wohnraum schaffen, Kommunen stark 
machen und zu einem gerechten Ausgleich zwischen den 
Regionen kommen 

Vor Ort wird Politik lebendig. In den Kommunen werden abstrakte 
Gesetze zu Entscheidungen, die unseren Alltag prägen. Wir spüren, 
dass die Luft besser wird, wenn die Bürgermeisterin auf das Fahr-
rad, Busse und eine intelligente Verkehrsführung setzt. Wir erleben 
aufregende  Theaterabende,  weil  dem  Bürgermeister  die  kulturelle 
Vielfalt am Herzen liegt. Wir merken aber auch, wie prekär die Fi-
nanzlage  ist,  wenn  das  Schwimmbad  zubleibt  oder  es  durch  das 
Schuldach tropft.

Wir  GRÜNE  sind  viel  vor  Ort  aktiv  und  haben  deshalb  die  Si-
tuation vor Ort immer im Blick. Wir sehen die Sorgen der Bürger-
meisterInnen,  der  RätInnen  in  Städten,  Gemeinden  und  Bezirken. 
Sie leisten Tag für Tag ganze Arbeit, aber werden vom Bund und 
von  den  Ländern  allzu  oft  allein  gelassen.  Die  Union  setzt  weiter 
auf viel zu teure Prestigeprojekte – und will die Millionengräber im 
Zweifel auch gegen den Willen der Bevölkerung und auf Kosten ei-
ner nachhaltigen Infrastruktur durchsetzen. Uns sind hundert kleine 
Bühnen lieber als eine Arena. Statt eines überteuerten Zentralbahn-
hofs wollen wir schnellere Zugverbindungen in der ganzen Region.
Grüne Politik vor Ort heißt vor allem bezahlbares Wohnen für 
alle ermöglichen. Wohnen ist ein Grundbedürfnis, hier sind wir zu 
Hause und gestalten Nachbarschaft. Um Mieterinnen und Mieter 
besser vor Verdrängung zu schützen und zukunftsfähigen, bezahl-
baren  Wohnraum  zu  schaffen,  müssen  alle  Ebenen  zusammenar-
beiten – von der Kommune vor Ort bis zur Bundespolitik.

Vor Ort ist den meisten Bürgerinnen und Bürgern klar: Die Kom-
munen brauchen eine stärkere Unterstützung. Wir stehen deshalb 
für einen kooperativen Föderalismus ein, der gleichwertige Lebens-
verhältnisse  in  allen  Regionen  befördert.  Natürlich  unterscheidet 
sich das Leben in einer Metropole von dem auf dem Lande, aber 

266

Unsere Politik vor OrtZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Kommunen müssen überall dazu befähigt sein, die Grundlagen für 
ein gutes, vielfältiges Miteinander zu schaffen.

Unsere  Politik  ermöglicht  allen  Menschen  die  gesellschaftliche 
Teilhabe vor Ort. Wir unterstützen die Kommunen darin, eine so-
ziale und kulturelle Infrastruktur zu schaffen, die allen offensteht, 
denn hier entscheidet sich, ob Teilhabe wirklich gelingt.

Unsere  Politik  ermöglicht  Einmischung  vor  Ort.  Die  Menschen 
in den Kommunen haben die Ideen und die Kraft für ein lebendiges 
Gemeinwesen. Was sie brauchen, ist die Möglichkeit zum Mitreden 
und Mittun.

Unsere Politik schafft vor Ort Zukunft. Indem wir die Kommu-
nen  unterstützen  und  entlasten,  eröffnen  wir  neue  Gestaltungs-
möglichkeiten und Handlungsspielräume. Wir arbeiten mit an der 
grünen Stadt der Zukunft – vielfältig, solidarisch und nachhaltig.

1. Bezahlbar grün wohnen 

Zukunftsfähige  Wohnungspolitik  heißt  vor  allem,  soziales  Miet-
recht,  gemeinwohlorientierten  Wohnungsbau  und  die  energeti-
sche  Modernisierung  der  Gebäude  zusammen  zu  denken.  Denn 
während  einige  Regionen  mit  Wohnungsleerstand  kämpfen,  wird 
Wohnraum  in  wirtschaftsstarken  Regionen  immer  knapper  und 
teurer.  Schon  heute  leben  in  Deutschland  drei  von  vier  Personen 
in Städten. Das weckt spekulative Begehrlichkeiten und erhöht den 
Druck  auf  die  Mieterinnen  und  Mieter.  Doch  unsere  Städte  sind 
Städte für alle Bürgerinnen und Bürger – statt Spielwiesen für Spe-
kulantInnen. Niemand soll aus dem eigenen Viertel ziehen müssen, 
weil die Miete plötzlich zu hoch ist. Die negativen Auswirkungen 
von Gentrifizierung können wir nicht länger hinnehmen und haben 
dafür auch die passenden Antworten. 

Der größte Preistreiber sind aktuell die Wiedervermietungsmie-
ten. Sie sollen künftig nicht höher als 10 % über der ortsüblichen 
Vergleichsmiete  liegen  dürfen,  wo  Wohnraummangel  herrscht.  In 
laufenden Verträgen bremsen wir den Mietanstieg durch die Dros-
selung der regelmäßigen Erhöhung der ortsüblichen Vergleichsmie-
te. Auch im Zuge von Modernisierungen senken wir die Mieterhö-
hung  auf  maximal  9 %  der  Kosten  pro  Jahr  und  beschränken  sie 

267

Unsere Politik vor OrtTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
auf die energetische Sanierung sowie altersgerechten Umbau. Den 
Kommunen geben wir bessere Instrumente an die Hand, indem wir 
das  Baugesetzbuch  reformieren,  so  dass  auch  die  Einführung  von 
Mietobergrenzen  und  erweiterter  Schutz  vor  den  Nachteilen  der 
Eigentumsumwandlung  möglich  sind.  Auch  die  Maklergebühren 
sind  vielerorts  zu  einem  echten  Kostenfaktor  geworden.  Deshalb 
soll den Makler oder die Maklerin bezahlen, wer ihn oder sie be-
auftragt. 

Vielerorts wird der Druck auf die MieterInnen durch die Finanz-
krise  und  die  damit  einhergehenden  Immobilienspekulationen  mit 
Mietsteigerungen, Eigentumsumwandlung und neuem Luxuswoh-
nungsbau noch erhöht. Es trifft vor allem Menschen mit niedrigen 
und  ungesicherten  Einkommen  und  verschärft  damit  die  soziale 
und räumliche Spaltung der Gesellschaft. Die Zahl der Haushalte, 
die mehr als 40 % ihres Einkommens für das Wohnen aufwenden 
müssen  und  in  Transferleistungen  gezwungen  werden,  steigt  be-
drohlich an. Frauen, die häufiger als Männer Kinder allein erziehen 
und im Schnitt geringere Löhne und Renten haben, sind davon in 
besonderem Maß betroffen. Auch deshalb muss der soziale Woh-
nungsbau in Deutschland eine Renaissance erleben. Seit dem Jahr 
2000  ist  die  Zahl  der  Sozialwohnungen  in  Deutschland  um  fast 
ein  Drittel  gesunken  –  mit  entsprechenden  Folgen  für  die  Miete-
rInnen.  Doch  nun  stellt  sich  die  Frage  der  Sicherung  sozialer  und 
öffentlicher Wohnungsbestände neu. Der Bund soll die Länder und 
Kommunen besser beim sozialen Wohnungsbau und bei gezielten 
Ankäufen in innerstädtischen Lagen unterstützen. Die Kompensati-
onsmittel des Bundes sollen bis 2019 weiterhin an die Bundesländer 
zweckgebunden gezahlt werden. Anders als in den 70er Jahren dür-
fen aber keine Ghettos am Stadtrand hochgezogen werden, denn 
Sozialwohnungen gehören in lebendige Stadtteile. Das Wohngeld 
sollte  wieder  als  Instrument  gestärkt  werden,  um  zu  verhindern, 
dass  Haushalte  in  die  Transferleistungen  gedrängt  werden.  Auch 
die  Verhinderung  von  Obdachlosigkeit  ist  uns  ein  wichtiges  Ziel. 
Dafür brauchen die Kommunen zunächst eine bundesweite Woh-
nungsnotfallstatistik. 

Beim  Handeln  mit  Immobilien  wollen  wir  die  Finanzinvestoren 
steuerlich  erreichen.  Auch  im  Umgang  mit  verwahrlosten  Immo-
bilien,  sogenannten  Schrottimmobilien,  und  zur  Sicherung  der 

268

Unsere Politik vor OrtZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenWohnqualität  wollen  wir  die  Handlungsmöglichkeiten  der  Kom-
munen stärken. Dazu hat eine Enquete-Kommission des Landtags 
NRW  wegweisende  Empfehlungen  gegeben.  Nicht  zuletzt  wollen 
wir prüfen, ob gesetzliche Regelungen für eine neue gemeinwohl-
orientierte  Wohnungswirtschaft  wieder  sinnvoll  sind,  und  sagen, 
dass  Wohnungen  in  öffentlicher  Hand  nur  noch  notfalls  verkauft 
werden sollen – und dann bevorzugt an nachhaltig wirtschaftende 
Gesellschaften. Die Gründung stadtteilorientierter Genossenschaf-
ten unterstützen wir ebenfalls – zum Beispiel indem wir für Bewoh-
nerInnen, die sich zu Wohngenossenschaften zusammenschließen, 
ein Vorkaufsrecht einführen. 

Die energetische Modernisierung der Wohnungen und aller an-
deren Gebäude ist ein zentraler Bestandteil der Energiewende. 40 % 
der Energie werden hier verbraucht – besonders für warme Woh-
nungen. Allein 2012 sind die Heizkosten um 12 % gestiegen. Ener-
getische Modernisierung ist die beste Absicherung für bezahlbare 
Wärmekosten in der Zukunft. Gerade weil wir GRÜNE uns für einen 
klimaneutralen Gebäudebestand bis 2050 starkmachen, setzen wir 
uns für eine sozial ausgewogene Mieten- und Wohnungspolitik ein. 
Dabei zielen wir auf Warmmietenneutralität ab. Wir setzen auf In-
formation  und  Transparenz  –  mit  dem  Energiebedarfsausweis  für 
Gebäude,  der  auch  Angaben  zum  Energieverbrauch  enthält,  öko-
logischen Mietspiegeln und einem Netz von Beratungszentren. Das 
haben wir auch im Energiekapitel beschrieben (vgl. B. 5. Bezahlba-
re Wärme und Strom für alle). Für neue Gebäude wollen wir den 
Niedrigstenergiestandard vorgeben, doch der Fokus liegt auf dem 
Bestand. Hier sind besonders private KapitalgeberInnen gefragt, so 
dass wir auch die richtigen Anreize setzen. Die Sanierungsquote soll 
durch  zielgruppengerechte  Förderung  und  Planungssicherheit  auf 
3 %  ansteigen.  Die  energetische  Modernisierung  muss  bezahlbar 
und die Kosten gerecht verteilt sein – zwischen EigentümerInnen, 
MieterInnen  und  Staat.  Nur  so  können  die  notwendigen  Investi-
tionen  sozialverträglich  gestaltet  werden.  Dazu  wollen  wir  das 
KfW-Gebäudesanierungsprogramm  mit  2  Mrd.  Euro  jährlich  aus-
statten und verstetigen. Zusätzlich wollen wir den Energiesparfonds 
in  Höhe  von  jährlich  3  Mrd.  Euro  einrichten,  mit  dem  wir  beson-
ders Maßnahmen in Stadtteilen mit vielen einkommensschwachen 
Haushalten  fördern  wollen.  Inwieweit  eine  steuerliche  Förderung 

269

Unsere Politik vor OrtTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenfür private Hausbesitzer sinnvoll ist, soll neu ausgelotet werden. So-
ziale  Härten  sollen  mit  einem  Klimazuschuss  zum  Wohngeld  und 
einem  Klimabonus  bei  den  Kosten  der  Unterkunft  aufgefangen 
werden. Mit dieser Gesamtstrategie schaffen wir die Energiewen-
de  im  Gebäudebestand,  lösen  eine  Investitionsoffensive  aus  und  
schaffen Arbeitsplätze. 

2. Die grüne Stadt entwickeln 

Wir entwickeln unsere Städte weiter – zu Orten für ein vielfältiges 
und nachhaltiges Miteinander, mit kurzen Wegen und vielen Grün-
flächen,  mit  heterogenen  Vierteln,  kulturellen  Treffpunkten  und 
lebendigen Innenstädten. Es sollen Lebens- und Gestaltungsräume 
für alle Bürgerinnen und Bürger werden, in denen sich Kinder, aber 
auch Alte oder Menschen mit Behinderung frei bewegen können. 
Grüne Städte sind bunt, kreativ, lebendig – und für alle da. Des-
halb  erhalten  wir  öffentliche  Freiräume  und  schaffen  mehr  Platz 
für Menschen und Initiativen, die sich vor Ort für eine lebenswerte 
Stadt  einsetzen.  Integrierte  Stadtentwicklung  ist  der  Kern  grüner 
Stadtpolitik und bildet die Voraussetzung für ein vielfältiges Mitei-
nander. Bei städtebaulichen Planungen sollen AnwohnerInnen frü-
her informiert und verbindlich beteiligt werden. Gerade junge Men-
schen  brauchen  hier  spezifische  Programme  und  Ansprachen,  um 
an  den  Bauplanungsprozessen  beteiligt  zu  werden.  Dafür  ändern 
wir das Bau- und Planungsrecht und knüpfen Programme an ent-
sprechende Bedingungen. Auch wollen wir die Mittel für die Städ-
tebauförderung,  insbesondere  für  die  Programme  Soziale  Stadt, 
Stadtumbau und Denkmalschutz, mittelfristig erhöhen. Denn diese 
Programme sind seit 40 Jahren ein wichtiges Instrument zur Erneu-
erung unserer Städte, um das uns viele Länder beneiden. Die Initi-
ative „Nationale Stadtentwicklungspolitik“ wollen wir neu beleben 
und  weiterentwickeln.  Die  Mittel  des  Europäischen  Strukturfonds 
sollen  ab  2014  verstärkt  für  die  ökologisch-soziale  Stadtentwick-
lung eingesetzt werden. 

Grüne Städte leben von der Vielfalt in den Vierteln. Dafür stär-
ken wir im Sinne der Sozialen Stadt die dauerhafte Teilhabe in heu-
te benachteiligten Stadtteilen. Dafür brauchen wir die verbindliche 

270

Unsere Politik vor OrtZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenZusammenarbeit  zwischen  den  verschiedenen  Politikbereichen. 
Zusätzlich zu baulichen Maßnahmen sollen Aktivitäten wie Vernet-
zung, Bildung oder bürgerschaftliches Engagement gefördert wer-
den. Außerdem koppeln wir Neubauprojekte an die Schaffung von 
bezahlbarem Wohnraum. Wir wollen den gesetzlichen Auftrag der 
Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben  neu  regeln.  Wenn  Brach-
flächen, wie alte Kasernengelände, verkauft werden, sollen nach-
haltige und stadtpolitische Faktoren berücksichtigt werden, damit 
nicht nur das Höchstgebot zählt. Auch das Erbbaurecht sollte zum 
Beispiel gegenüber dem Verkauf häufiger eingesetzt werden. 

Grüne  Städte  sind  Bürgerstädte.  Sie  brauchen  Wirtschaftsviel-
falt und Eigentumsvielfalt. Wir wollen den inhabergeführten Einzel-
handel als wichtiges Element lebendiger Innenstädte stärken. Auch 
Klein-  und  Mittelbetriebe  in  Ballungsgebieten  leiden  unter  explo-
dierenden Gewerbemieten. Den Anstieg wollen wir auf ein für die 
Betriebe wirtschaftlich tragbares Maß begrenzen und dafür unter-
schiedliche Maßnahmen prüfen. 

Grüne  Städte  sind  auch  der  richtige  Ort  für  den  Klimaschutz. 
Dafür  stärken  wir  die  Innenstädte,  minimieren  den  Flächenver-
brauch im Umland und verbinden urbane Dichte mit Stadtgrün so-
wie  Stadtnatur  im  Baurecht  und  bei  den  Förderprogrammen.  Mit 
unserem Konzept der energetischen Quartierssanierung, das durch 
den Energiesparfonds finanziert wird, können die Kommunen eine 
behutsame  Stadterneuerung  und  die  Abstimmung  von  Investitio-
nen auf die Wohnraumnachfrage und Stadtentwicklung umsetzen. 
Fehlinvestitionen werden vermieden und Kosten gesenkt. Eine de-
zentrale Energieversorgung und effiziente Leitungssysteme werden 
geplant und gebaut. Wir stärken aber auch die Anreize, verstärkt 
ökologisch nachhaltige Baustoffe zu verwenden und die Baukultur 
sowie  urbane  Lebensqualität  zu  pflegen  und  weiterzuentwickeln. 
Eine  wichtige  Aufgabe  wird  dabei  die  energetische  und  die  funk-
tionale  Modernisierung  der  kommunalen  Infrastrukturen,  bei  der 
die  Anpassung  und  Ertüchtigung  der  vorhandenen  Gebäude  und 
Anlagen Vorrang vor Neubau haben muss. Dies soll gemeinsam mit 
den Bürgerinnen und Bürgern entwickelt werden – transparent und 
auf Augenhöhe.

271

Unsere Politik vor OrtTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen3. Mehr Grün im ländlichen Raum

Deutschland wird durch eine Vielzahl von unterschiedlichen ländli-
chen Regionen geprägt. Sie bestimmen durch ihre wirtschaftlichen 
Potentiale, ihre landschaftlichen Reize und ihre landwirtschaftlichen 
Strukturen den Charakter unseres Landes. Leider wurde der länd-
liche  Raum  in  den  letzten  Jahren  zunehmend  vernachlässigt.  Die 
Folge  ist,  dass  immer  mehr  Menschen  wegen  besserer  Bildungs-, 
Berufs-  und  Lebensgestaltungsmöglichkeiten  in  die  großen  Städ-
te und Ballungsräume ziehen und die, die bleiben, im Durchschnitt 
immer  älter  werden.  Besonders  für  die  strukturschwachen  Regi-
onen  fehlen  Konzepte  für  eine  nachhaltige  Entwicklung,  und  ein 
verschärfter  Strukturwandel  in  der  Landwirtschaft  verändert  das 
Aussehen unserer Dörfer stark. Deshalb müssen wir die bisherigen 
Förderinstrumente besser auf diese Herausforderungen ausrichten 
und dafür sorgen, dass Grund und Boden nicht zu bloßen Spekula-
tionsobjekten werden.

Klar  ist,  dass  wir  gemeinsam  mit  den  Menschen  vor  Ort  die 
Rahmenbedingungen  verändern  müssen,  denn  ländliche  Räume 
sollen  sich  eigenständig  entwickeln  können.  Wir  wollen  sie  dabei 
unterstützen,  eine  bessere  regionale  Vernetzung  sowie  regionale 
Wirtschaftskreisläufe  mit  regionaler  Weiterverarbeitung,  Vered-
lung  und  Vermarktung  aufzubauen.  Wir  setzen  deshalb  Anreize 
zur  interkommunalen  Zusammenarbeit  und  beseitigen  die  beste-
henden  Rechtsunsicherheiten  und  steuerlichen  Hindernisse.  Auch 
der Naturtourismus bietet in Verbindung mit dem Erhalt der Kultur-
landschaft und der Förderung von Biolandwirtschaft neue Perspek-
tiven und wir wollen dafür sorgen, dass die Bürgerinnen und Bürger 
besser an der Energiewende teilhaben können. Dazu unterstützen 
wir  BürgerInnennetzwerke  und  Bioenergiedörfer  zur  regionalen 
Energieversorgung. 

Wir  wollen  das  Leben  wieder  in  die  Zentren  der  Dörfer  und 
Kleinstädte  holen,  denn  kurze  Wege  für  alle  Generationen  sind 
auch auf dem Land möglich: Statt eines Supermarkts für die Region 
brauchen wir viele kleine Läden in den Ortszentren. Wo nötig un-
terstützen  wir  dafür  auch  mobile  Versorgungssysteme  oder  Dorf-
ladenkonzepte,  die  mehr  als  nur  Einzelhandel  betreiben,  sondern 
zusätzliche Dienstleistungen anbieten. Den ungebremsten Neubau 

272

Unsere Politik vor OrtZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenauf  der  grünen  Wiese  wollen  wir  stoppen.  Außerdem  führen  wir 
einen Demografiecheck zur Abschätzung der lokalen Bevölkerungs-
entwicklung sowie eine obligatorische Folgekostenbetrachtung vor 
der Ausweisung neuer Baugebiete ein. Wir müssen aber die Kom-
munen  auch  besser  dabei  unterstützen,  für  junge  Menschen  gut 
erreichbare  Betreuungs-  und  Bildungsangebote  zu  schaffen.  Und 
damit es für alte Menschen genügend Wohnungen gibt, unterstüt-
zen wir altersgerechte Umbauten durch eine gezielte Förderung, ein 
besseres Informationsangebot und rechtliche Änderungen. 

Bei der Gesundheitsversorgung stehen wir im ländlichen Raum 
vor besonders großen Herausforderungen. Sie muss besser auf Be-
dürfnisse alter Menschen ausgerichtet werden – bei weniger Ange-
boten und weiteren Wegen. Wir brauchen eine bessere Vernetzung 
und  eine  andere  Aufgabenteilung.  Die  Pflegekräfte  spielen  dabei 
eine  Schlüsselrolle.  Sie  sollen  mehr  Verantwortung  übernehmen 
können. Nicht zuletzt brauchen wir flexible Versorgungsformen wie 
Fahrdienste oder mobile Praxisteams, die Einführung und Anwen-
dung von telemedizinischen Diensten und den Ausbau von ambu-
lanten Wohn- und Betreuungsangeboten als übergreifende mobile 
Versorgungsdienste und genügend Präventions- und Hilfsangebote 
für  Menschen  mit  problematischen  Konsummustern  von  legalen 
und illegalen Drogen.

Unsere Politik für den ländlichen Raum soll auch die Zivilgesell-
schaft  stärken.  Rassismus,  Homophobie  und  andere  Diskriminie-
rungen  gibt  es  leider  zu  häufig  und  in  manchen  Dörfern  treiben 
Nazis uneingeschränkt ihr Unwesen. Wo andere lieber schweigen, 
sprechen  wir  die  Tatsachen  an  und  unterstützen  das  zivilgesell-
schaftliche Engagement der Bürgerinnen und Bürger vor Ort durch 
ein vielfältiges kulturelles Angebot, Bildungs- und Teilhabemöglich-
keiten wie z. B. selbstverwaltete Jugendräume und andere alternati-
ve Projekte als Keimzellen gesellschaftlicher Veränderungen.

Wir unterstützen die Kommunen dabei, eine gut funktionierende 
Infrastruktur bereitzustellen. Im Netz- und im verkehrspolitischen 
Kapitel  beschreiben  wir  die  passenden  Lösungen  für  das  Internet 
und den öffentlichen Nahverkehr, so dass auch Menschen, die kein 
Auto haben, vielfältige Möglichkeiten der Lebensgestaltung erhal-
ten. Wenn die Unterauslastung von Wasser- und Abwassernetzen 
zum Problem wird, bevorzugen wir dezentrale und nachhaltige Lö-

273

Unsere Politik vor OrtTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnensungen. Auch Ausnahmen beim Anschluss- und Benutzungszwang 
müssen für abgelegene Wohneinheiten möglich werden. 

Auf nationaler Ebene wollen wir mehr Mittel aus den Europäi-
schen Strukturfonds für die Entwicklung des ländlichen Raumes zur 
Verfügung stellen. Auch der integrierte Fondseinsatz muss zur An-
wendung  kommen,  um  flexible  und  bedarfsgerechte  Fördermög-
lichkeiten in den Regionen zur Verfügung zu haben. Ziel muss eine 
integrierte ländliche Entwicklung unter Beteiligung der Bürgerinnen 
und Bürger sein.

4. Kommunale Handlungsfähigkeit stärken 

Unsere  Ansprüche  an  die  Kommunen  sind  hoch,  denn  wir  wollen 
gute Institutionen für alle. Vor Ort werden die Weichen für die ge-
sellschaftliche Teilhabe der Menschen gestellt. Doch die finanzielle 
Lage ist zum Teil dramatisch. Die Einnahmen sind in der Krise ein-
gebrochen  und  viele  haben  sich  bis  heute  nicht  erholt.  Steigende 
Sozialausgaben führen zu zusätzlichen Kosten für die kommunalen 
Haushalte. Das alles führt zu immer mehr Schulden und beschnei-
det die Handlungsfähigkeit massiv.

In  vielen  Kommunen  werden  die  Menschen  deshalb  in  Form 
hoher Gebühren, maroder Infrastruktur und durch den Verlust an 
Lebensqualität  übergebührlich  belastet.  Doch  die  Hilfe  von  Bund 
und Ländern bleibt vielerorts aus. Stattdessen verkünden sie weite-
re Aufgaben und übertragen den Kommunen die Verantwortung, 
ohne die entsprechenden Mittel bereitzustellen. Wir stehen für ei-
nen  fairen  Umgang  mit  den  Städten  und  Gemeinden.  Zusätzliche 
Aufgaben  müssen  immer  durch  zusätzliche  Mittel  gedeckt  sein. 
Das  Konnexitätsprinzip  muss  also  endlich  auch  auf  Bundesebene 
verankert werden. Darüber hinaus muss der Bund die Kommunen 
bei den Sozialausgaben spürbar entlasten. Wir erhöhen dazu in ei-
nem ersten Schritt den Bundesanteil an den Kosten der Unterkunft 
auf  35 %,  in  einem  zweiten  auf  37,7 %.  Damit  entlasten  wir  die 
Kommunen  um  1  Mrd.  Euro.  Außerdem  wollen  wir  die  bisherige 
Eingliederungshilfe durch ein Teilhabeleistungsgesetz ablösen und 
den  Bund  angemessen  an  der  Finanzierung  beteiligen.  Eine  ent-
sprechende Reform der Eingliederungshilfe muss die Ziele der UN-

274

Unsere Politik vor OrtZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenBehindertenrechtskonvention befördern und einen Strukturwandel 
einleiten hin zur Stärkung der Selbstbestimmung und Teilhabe. Die 
Angebote  und  Leistungsformen  gilt  es  hierauf  auszurichten  und 
auszustatten. Die Entwicklung des inklusiven Gemeinwesens kann 
und  darf  nicht  allein  Aufgabe  und  Pflichtleistung  der  Kommunen 
sein. Kosten, die aus einem Teilhabegesetz erwachsen, dürfen nicht 
komplett auf Länder und Kommunen abgewälzt werden.

Das Geld fehlt auch für wichtige Investitionen – sei es in neue 
Zukunftsprojekte wie Bildung und Energie, sei es für dringend not-
wendige  Sanierungen.  Leere  Kassen  und  einseitige  Wettbewerbs-
vorgaben  für  kommunale  Unternehmen  erhöhen  den  Druck  auf 
die  Kommunen,  ihre  Leistungen  zu  privatisieren.  Wieder  einmal 
versucht die EU-Kommission mit Unterstützung von Schwarz-Gelb 
zentrale  Bereiche  der  Daseinsvorsorge  wie  die  Wasserver-  und 
-entsorgung durch hohe Auflagen an Stadtwerke, Zweckverbände 
und interkommunale Kooperationen zu beschneiden. Doch häufig 
haben  Privatisierungen  mehr  Probleme  geschaffen  als  gelöst.  Oft 
bedeutet dies, Gewinne zu privatisieren und Verluste zu sozialisie-
ren, denn das Risiko trägt letztlich die Allgemeinheit. Privatisierun-
gen sind nur im Ausnahmefall sinnvoll und müssen an harte Bedin-
gungen geknüpft werden.

Wir  GRÜNE  stehen  für  eine  Stärkung  und  Weiterentwicklung 
verlässlicher  und  qualitativ  hochwertiger  öffentlicher  Güter  und 
Institutionen.  Wir  wissen,  wie  wichtig  es  ist,  die  politische  Steu-
erungsfähigkeit  der  Kommunen,  Transparenz  und  die  demokra-
tische  Kontrolle  sicherzustellen,  wenn  es  um  die  Zukunft  der  Da-
seinsvorsorge  geht.  Wir  unterstützen  Städte  und  Gemeinden,  die 
ihre  Leistungen  wieder  selbst  erbringen  wollen.  Dazu  wollen  wir 
die wirtschaftliche Betätigung von Kommunen sichern und die in-
terkommunale  Zusammenarbeit  fördern.  Ein  Weg  kann  auch  die 
Bildung von Regionalkreisen sein, in denen die Kernstadt mit den 
Umlandkreisen eine gebietskörperschaftliche Einheit bildet.

Aufgaben  der  Daseinsvorsorge  von  der  Wasserversorgung  bis 
zur Abfallbeseitigung wurden in den letzten Jahren vielfach in Ge-
sellschaften privaten Rechts in kommunaler Eignerschaft oder mit 
Beteiligung privaten Kapitals überführt. Dadurch werden die kom-
munalpolitischen  Grundsätze  der  Transparenz  und  der  Kontrolle 
durch  den  Gemeinderat  ausgehöhlt.  Eine  Beteiligung  der  Öffent-

275

Unsere Politik vor OrtTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenlichkeit wird in zentralen Bereichen der Daseinsvorsorge praktisch 
unmöglich gemacht. Deshalb fordern wir öffentliche Aufsichtsrats-
sitzungen und Informationspflichten auch kommunaler öffentlicher 
Unternehmen.

Obwohl Kommunen ihre Beschaffung grundsätzlich nach ökolo-
gischen und sozialen Kriterien ausrichten können, schöpft die Ver-
gabepraxis diese rechtlichen Möglichkeiten oft nicht aus. Die Ent-
scheidung fällt häufig immer noch für das billigste Angebot, obwohl 
es bei einer Betrachtung über den gesamten Lebenszyklus hinweg 
wirtschaftlichere Alternativen gäbe. Wir wollen deshalb prüfen, wie 
Dumpingangebote automatisch und rechtssicher aus dem Vergabe-
verfahren ausgeschlossen werden können.

Die Finanzlage der Kommunen muss insgesamt verbessert wer-
den.  Die  wichtigste  Maßnahme  ist  eine  Gemeindefinanzreform, 
die  eine  aufgabengerechte  Finanzausstattung  der  Kommunen  im 
Grundgesetz sicherstellt. Wir fordern den Erhalt der Gewerbesteu-
er,  die  Weiterentwicklung  einer  kommunalen  Wirtschaftssteuer 
und eine Reform der Grundsteuer. Dazu haben wir ein Modell dis-
kutiert, nach dem die Grundsteuer nach den aktuellen, pauschalier-
ten Verkehrswerten berechnet werden soll. Leitplanken sind für uns 
GRÜNE: eine verfassungsfeste, gerechte Besteuerung ohne ökolo-
gische Fehlanreize. Das Hebesatzrecht liegt bei den Kommunen. 

5. Regionen bedarfsgerecht und nachhaltig fördern 

Wir  stehen  für  eine  solidarische  Politik,  die  geschwächte  Struktu-
ren stärkt und zurückgebliebene Regionen dabei unterstützt, sich 
neu  aufzustellen.  In  Ostdeutschland  ist  viel  bewegt  worden.  Die 
Menschen  dort  haben  in  einem  schwierigen  Transformationspro-
zess Großartiges geleistet. Aber die wirtschaftliche Finanzkraft ist 
nach wie vor niedriger als in den alten Ländern. Solidarische Unter-
stützung wird noch lange notwendig sein, doch der Solidarpakt II 
läuft 2019 aus. Wir glauben, dass im Anschluss eine Förderung von 
Kommunen in strukturschwachen Regionen nach Bedarf der richti-
ge Weg ist. Allen Kommunen stehen große Herausforderungen im 
Zuge der Schuldenbremse ins Haus. Durch die Krise wurden beson-
ders strukturschwache Regionen, die schon aufgrund des demogra-

276

Unsere Politik vor OrtZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenfischen  Wandels  unter  erheblichem  Druck  stehen,  hart  getroffen. 
Viele dieser Kommunen in den neuen, aber auch in den alten Bun-
desländern können diese Probleme nicht allein lösen. Insbesondere 
bei der Altschuldentilgung brauchen sie Hilfe.

Ostdeutschland ist neben einzelnen Regionen im Westen – auch 
und  gerade  in  den  ländlichen  Räumen  –  flächendeckend  von  den 
verschiedensten  Auswirkungen  der  demografischen  Entwicklung 
betroffen und muss mit diesen umgehen. Diese Prozesse laufen im 
Osten beschleunigt und in erheblichen Größenordnungen ab. Ne-
ben  dem  politischen  Willen,  in  den  ländlichen  Räumen  ein  gutes 
Leben zu ermöglichen, sind hier volkswirtschaftlich intelligente Lö-
sungen gefragt. Dezentralität und Subsidiarität sind für uns dabei 
wichtige Grundprinzipien.

Wir  werden  die  aktuelle  Förderstruktur  auch  mit  Blick  auf 
Nachhaltigkeitskriterien  auf  den  Prüfstand  stellen.  Die  Kommu-
nen,  Regionen  und  Länder  bestärken  wir  darin,  fair  gehandelte 
und ökologische Produkte zu kaufen. Mit Hilfe von Fördermitteln 
und Regionalfonds können die verschiedenen AkteurInnen aus ei-
ner Region zusammenarbeiten und die Möglichkeiten ihrer Region 
gemeinsam stärken. Die Wertschöpfung wollen wir in der Region 
halten;  etwa  durch  ein  Regionalsiegel.  Die  nachhaltige  Bewirt-
schaftung  und  Pflege  unserer  vielfältigen  Kulturlandschaft  ist  für 
die Menschen in der Region wichtig. Auch der Tourismus profitiert 
davon und sollte deshalb einen Beitrag dazu leisten.

6. Kooperativer Föderalismus 

Wir stärken die Zusammenarbeit zwischen den föderalen Ebenen, 
ohne die Entscheidungsfreiheit der Länder und Kommunen zu be-
schneiden. Das Gegenteil ist der Fall. Erst durch eine partnerschaft-
liche  Kooperation  kann  die  Politik  vor  Ort  ihrer  Aufgabe  gerecht 
werden und die Lebenswirklichkeit der Menschen positiv gestalten. 
Die Zinszahlungen für die aufgelaufenen Schulden belasten Länder 
und  Kommunen  in  erheblichem  Maße.  Wir  wollen  sie  mit  einem 
Altschuldentilgungsfonds entlasten, damit alle die Chance haben, 
die Schuldenbremse einzuhalten.

277

Unsere Politik vor OrtTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenDie Verhandlungen über die Finanzbeziehungen zwischen Bund, 
Ländern und Kommunen sind verzwickt. Die derzeitige Mittelver-
teilung  gleicht  einem  unübersichtlichen  Flickenteppich  und  diese 
Verstrickung der Einnahmequellen verhindert eine sinnvolle Über-
windung  der  strukturellen  Finanzierungslücke  in  den  Kommunen. 
Wir  wollen  die  Neuordnung  des  Länderfinanzausgleichs  für  die 
Zeit  nach  2019  mit  einer  Föderalismusreform  III  verbinden.  Dar-
in werden wir auch die anderen Finanzströme zwischen Bund und 
Ländern sowie die finanzielle Situation der Kommunen einbeziehen. 
Außerdem  wollen  wir  dafür  Sorge  tragen,  dass  der  Länderfinanz-
ausgleich nach Bedürftigkeit, fair, anreizkompatibel und solidarisch 
ausgestaltet  wird.  Anstrengungen  für  Mehreinnahmen,  Effizienz 
und Einsparungen müssen sich für alle Bundesländer lohnen. Eines 
steht  für  uns  schon  fest:  Das  Grundgesetz  muss  wieder  gemein-
sames  Handeln  von  Bund,  Ländern  und  Kommunen  ermöglichen. 
Wir setzen uns schon lange dafür ein, das Kooperationsverbot im 
Bildungsbereich  abzuschaffen  und  die  Kooperationsmöglichkeiten 
in  der  Wissenschaft  zu  erweitern.  Den  Ländern  und  Kommunen 
fehlen einfach die finanziellen Mittel, um die gesamtstaatlichen He-
rausforderungen für den notwendigen Bildungsaufbruch mit guten 
Ganztagsschulen zu bewältigen. Es ist an der Zeit, mehr Koopera-
tion zu ermöglichen.

Wer GRÜN wählt … 

•	 sorgt für bezahlbares und klimaschonendes Wohnen.

•	  entwickelt Städte, Gemeinden und ländliche Räume grün 

und lebenswert.

•	 gibt den Kommunen ihre Handlungsfähigkeit zurück.

•	 fördert Regionen nachhaltig und bedarfsgerecht.

•	 steht für einen kooperativen Föderalismus.

278

Unsere Politik vor OrtZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenSchlüsselprojekte 

Bezahlbares Wohnen ermöglichen – soziales Mietrecht, 
gemeinwohlorientierten Wohnungsbau und energetische 
Modernisierung zusammen denken

In unseren Städten werden rasant steigende Mieten zu einem im-
mer größeren Problem. Dagegen wollen wir vorgehen und die Ver-
drängung von Menschen aus ihren Vierteln stoppen. Wir werden 
die  regelmäßige  Erhöhung  der  ortsüblichen  Vergleichsmiete  stär-
ker begrenzen. Bei Wohnraummangel wollen wir Obergrenzen für 
Wiedervermietungsmieten  ermöglichen.  Die  Länder  unterstützen 
wir  besser  beim  sozialen  Wohnungsbau.  Mieterhöhungen  durch 
Modernisierungen  senken  wir  auf  maximal  9 %  und  beschränken 
sie  auf  den  Abbau  von  Barrieren  sowie  die  energetische  Moder-
nisierung.  Mit  gezielter  Förderung  und  einem  Klimazuschuss  zum 
Wohngeld senken wir die Kosten für die energetischen Modernisie-
rungen ab. So schaffen wir Wohnqualität und bezahlbare Wohnun-
gen, die fit sind für die Energiewende. 

Städte und Gemeinden zukunftsfähig machen –  
der Städtebauförderung neuen Schwung geben

Die  Programme  der  Städtebauförderung  wurden  kräftig  gestutzt, 
obwohl  uns  viele  Länder  darum  beneiden.  Denn  damit  können 
Kommunen investieren, um ihre Infrastruktur auszubauen. Deshalb 
wollen wir die Fördermittel für dieses Programm wieder schrittwei-
se  erhöhen.  Dabei  nehmen  wir  besonders  das  Programm  Soziale 
Stadt zur Stärkung sozial benachteiligter Stadtteile und die Förde-
rung des Stadtumbaus in Kommunen mit Wohnungsleerstand und 
Industriebrachen  in  den  Blick.  Wir  wollen  zusätzlich  die  energeti-
sche Quartierssanierung einbeziehen. So bekommen die Kommu-
nen  mehr  Freiheit  und  Flexibilität  beim  Einsatz  der  Mittel.  Damit 
können wir die Infrastruktur unserer Städte besser auf Teilhabe und 
die Energiewende ausrichten. 

279

Unsere Politik vor OrtTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
Die Kommunalfinanzen	stärken	–	Unterstützung	durch	den	
Bund bei den Kosten der Unterkunft 

Die Finanzlage vieler Kommunen ist so dramatisch, dass vor Ort 
keinerlei  Gestaltungsspielraum  besteht.  Trotzdem  müssen  wir 
überall  die  Teilhabe  aller  ermöglichen.  Dafür  schaffen  wir  einen 
fairen  Umgang  mit  den  Städten  und  Gemeinden,  indem  künftig 
zusätzliche Aufgaben des Bundes für die Kommunen immer durch 
zusätzliche Mittel vom Bund gedeckt werden müssen. Außerdem 
entlasten  wir  die  Kommunen  bei  den  derzeitigen  Kosten  für  die 
Mieten  von  ALG-II-BezieherInnen.  Dafür  soll  der  Bund  künftig  
1 Mrd. Euro zusätzlich bereitstellen. So unterstützen wir die Kom-
munen dabei, eine gerechte und solidarische Sozialpolitik umzu-
setzen.

t
r

O

r
o
v

k
i
t
i
l

o
P

e
r
e
s
n
U

280

Zeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
 
 
R.  Unser gemeinsames Europa

Warum Europa unsere Zukunft ist 

Die Europäische Union ist viel mehr als nur ein gemeinsamer Wirt-
schafts- und Währungsraum. Die EU der 28 Mitgliedsländer ist Ort 
der Freiheit und Vielfalt, des Friedens und der Demokratie. Die EU 
hat jahrhundertealte Gegensätze überwunden und einen historisch 
einmaligen  innereuropäischen  Frieden  geschaffen.  Deswegen  hat 
sie letztes Jahr zu Recht den Friedensnobelpreis erhalten.

Ohne Zweifel kann und muss man mit Blick auf die EU viel kri-
tisieren und man kann auch vieles verbessern. Doch Europapolitik 
findet  nicht  nur  im  fernen  Brüssel  statt,  sondern  beginnt  bei  der 
Kommunalpolitik und durchzieht alle politischen Bereiche vom Um-
welt- bis zum Verbraucherschutz. Europapolitik ist Innenpolitik und 
die  Bundestagswahl  somit  auch  eine  wichtige  Entscheidung  über 
die Zukunft Europas. Um das unfertige europäische Projekt gerech-
ter,  sozialer  und  nachhaltiger  weiterzubauen,  braucht  es  die  rich-
tigen politischen Mehrheiten. Die EU steckt derzeit in einer tiefen 
Identitätskrise,  doch  Europa  ist  unsere  Zukunft.  Gestalten  wir  sie 
gemeinsam.

Viele Bürgerinnen und Bürger, auch in Deutschland, haben nicht 
mehr die Erwartung, dass die EU ihnen automatisch Wohlstand und 
Sicherheit in einer globalisierten Welt bringt. Häufig schieben Po-
litikerinnen und Politiker die Schuld auf die Brüsseler Kommission, 
so manche schwarz-gelbe PolitikerInnen erwecken allzu gerne den 
Eindruck,  dass  es  nur  ein  deutsches  Europa  bräuchte  oder  unser 
Land gar besser allein weitermachen sollte, um alle Probleme zu lö-
sen. Wieder andere wie Angela Merkel setzen auf eine Stärkung der 
nationalen Ebene und würden am liebsten alles in Hinterzimmern 
unter den 28 Staats- und RegierungschefInnen ausdealen.

Doch wissen wir ebenso wie die große Mehrheit der Bundesbür-
gerinnen  und  -bürger,  dass  es  die  Rückkehr  zu  nationalen  Allein-
gängen nur unter Inkaufnahme extremer sozialer, wirtschaftlicher 
und politischer Gefahren gibt. Wir sagen „Ja“ zu Europa und setzen 
uns ein für ein Europa der Bürgerinnen und Bürger.

281

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
Mischen wir uns ein für ein demokratisches Europa! Wir  GRÜNE 
setzen  auf  ein  gemeinsames  Europa,  in  dem  Parlamente  und  eu-
ropäische  Zivilgesellschaft  transparent  und  aktiv  mitentscheiden, 
denn  ohne  demokratische  Legitimation  ist  keine  politische  Ent-
scheidung auf Dauer tragfähig. Wir wollen, dass die EU innerhalb 
wie außerhalb ihrer Grenzen zur glaubwürdigen Anwältin der Bür-
ger- und Menschenrechte und des Friedens wird. Dies ist und bleibt 
für Europa auch im 21. Jahrhundert eine historische Verpflichtung.

Bekennen  wir  uns  zu  einem  solidarischen  Europa!  Wir  GRÜNE 
machen uns stark für eine handlungsfähige EU, die den global agie-
renden  Akteuren  an  den  Finanzmärkten  selbstbewusst  entgegen-
tritt. Die damit auch und ganz besonders den jungen Menschen in 
Südeuropa, für die die Finanzkrise eine reale Katastrophe geworden 
ist, die Teilhabe an den Errungenschaften des europäischen Sozial-
staates verschafft.

Kämpfen  wir  für  ein  gerechtes  Europa!  Die  einseitige  und  un-
solidarische  Kürzungspolitik  unter  Führung  der  schwarz-gelben 
Bundesregierung hat dazu geführt, dass sich die Wirtschaftskrise in 
den südeuropäischen Ländern zusätzlich verschärfte. Die Arbeitslo-
sigkeit wächst – insbesondere unter der Jugend – ins Unerträgliche 
und immer mehr Menschen werden in Armut und Existenzunsicher-
heit getrieben. Die Gesundheitsversorgung in Griechenland kolla-
biert. Eine grün geprägte Bundesregierung wird nicht hinnehmen, 
dass auf dem Rücken der Ärmsten gespart wird.

Und  schaffen  wir  eine  europäische  Zukunft!  Wir  GRÜNE  wol-
len  die  kommende  Bundestagswahl  nutzen,  um  den  Politikwech-
sel  auch  in  Europa  voranzubringen.  Die  vollständige  Abwahl  von 
Schwarz-Gelb ist ein wichtiger Schritt, um einen neuen Abschnitt 
der europäischen Integration zu beginnen, der das stärker zusam-
menführt, was nur europäisch gemeinsam geleistet werden kann, 
ohne  die  Subsidiarität  zu  vergessen.  Wir  wollen  aus  der  EU  eine 
Vorreiterin  in  friedlicher  Nachbarschaft  machen,  im  Klimaschutz 
und im nachhaltigen Wirtschaften, und ihre Vorreiterrolle in Bezug 
auf  die  Gleichstellung  zwischen  Frauen  und  Männern  ausbauen. 
Wir kämpfen mit allen Bürgerinnen und Bürgern gemeinsam dafür, 
dass  es  wieder  gerechter  zugeht  in  Deutschland,  Europa  und  der 
Welt.

282

Unser gemeinsames EuropaZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen1. Für ein europäisches Deutschland 

Um Europa herum steht die Welt nicht still. Aber sie dreht sich auch 
nicht mehr so viel um Europa wie früher. Europas Rolle in der Welt 
ändert sich. Europa muss seine Verantwortung neu finden. Dabei 
gilt: Europa gewinnt zusammen – oder verliert. In Zeiten der Globa-
lisierung, angesichts endlicher Ressourcen und einer Klimakatastro-
phe, deren Ausmaß immer deutlicher wird, kann kein europäischer 
Nationalstaat die Probleme im Alleingang lösen. Dies geht nur ge-
meinsam  –  mit  der  EU  und  mit  starken  demokratischen  europäi-
schen Institutionen.

Auch wirtschaftlich profitiert Deutschland von einer starken EU. 
60 % der deutschen Exporte gehen in andere EU-Mitgliedsländer. 
Ohne  die  Stärke  des  Binnenmarktes  wäre  die  deutsche  Wettbe-
werbsfähigkeit auch international kaum zu sichern. Schon aus wirt-
schaftlichem Eigeninteresse darf Deutschland daher Europas südli-
che Mitgliedsländer nicht hängen lassen. Doch der Rolle als größtes 
und  wirtschaftlich  stärkstes  EU-Mitgliedsland  wird  Deutschland 
politisch  in  keiner  Weise  gerecht.  Seit  Anbeginn  der  Finanz-  und 
Staatsschuldenkrise  blockierte  oder  verzögerte  Kanzlerin  Merkel 
notwendige Reformschritte und setzte einseitig auf „Sparen, spa-
ren und nochmal sparen“, statt eine Balance in einer Politik der So-
lidität,  Solidarität  und  Nachhaltigkeit  zu  finden.  Damit  hat  sie  die 
Krise verschärft und die finanziellen Risiken der europäischen Steu-
erzahlerInnen vervielfacht.

Wir GRÜNE werben stattdessen für ein europäisches Deutsch-
land innerhalb einer Wirtschafts- und Solidarunion. Das haben wir 
im Kapitel „Anders wirtschaften“ bereits ausführlich beschrieben. 
Darüber hinaus braucht die EU einen gestärkten Haushalt, der den 
wachsenden  Aufgaben  der  Union  Rechnung  trägt.  Wir  brauchen 
eine  klare  Prioritätensetzung,  die  die  Ausgaben  in  den  Bereichen 
mit europäischem Mehrwert stärkt. Wir wollen nicht, dass agroin-
dustrielle Großbetriebe oder ein sinnloses Projekt wie der Fusions-
reaktor ITER mit Milliarden subventioniert werden, während immer 
mehr bäuerliche Kleinbetriebe aufgeben müssen oder für das Eras-
mus-Programm  zu  wenig  Mittel  zur  Verfügung  stehen.  Im  Sinne 
haushaltspolitischer  Subsidiarität  muss  die  EU  ihre  Schwerpunkte 
dort setzen, wo sie Gelder besser und effizienter ausgeben kann als 

283

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnendie einzelnen Mitgliedsstaaten. Der Eigenmittelanteil muss erheb-
lich ausgeweitet und die intransparenten Rabattregelungen abge-
schafft werden. Die Mitgliedsstaaten müssen ihren Zusagen nach-
kommen  und  die  EU  mit  den  entsprechenden  Mitteln  versorgen, 
um die sich verschärfende Zahlungskrise zu beenden und drohende 
Zahlungsausfälle bei den EU-Förderprogrammen zu vermeiden. 

Schengen und die damit verbundene Reisefreiheit sind zentrale 
Grundpfeiler der EU und müssen vor populistischer Stimmungsma-
che durch die schwarz-gelbe Koalition geschützt werden. Mitglieds-
staaten dürfen die Reisefreiheit nicht im Alleingang einschränken. 
Wir GRÜNE wollen, dass die Wiedereinführung von Grenzkontrol-
len im Schengenraum allerletztes Mittel bleibt und nur gemeinsam 
auf  europäischer  Ebene  entschieden  und  überprüft  werden  darf; 
verstärkte  Einwanderung  ist  für  uns  definitiv  kein  Grund  für  die 
Schließung der Binnengrenzen. Genauso wichtig ist uns die Wah-
rung  der  ArbeitnehmerInnenfreizügigkeit  in  der  EU.  Wir  machen 
nicht  mit  beim  schwarz-gelben  Populismus  gegen  Menschen  aus 
Zentraleuropa.  Wir  weisen  besonders  die  Diskriminierung  von 
Roma zurück. Alle EU-BürgerInnen, gleich welcher Herkunft oder 
Ethnie, sollen auch in Zukunft die Möglichkeit haben, sich in einem 
anderen EU-Land Arbeit zu suchen. Herausforderungen wie mas-
sive  Armut  und  Arbeitslosigkeit,  Diskriminierung  oder   Korruption 
müssen  wir  gemeinsam  europäisch  und  in  Zusammenarbeit  mit 
den entsprechenden nationalen und regionalen Akteuren angehen, 
statt zentrale Rechte von UnionsbürgerInnen zu beschneiden.

Entgegen  der  Position  anderer  Parteien  ist  für  uns  GRÜNE  die 
Erweiterung der Europäischen Union nicht abgeschlossen. Wir ste-
hen  zu  der  Erweiterungsagenda  von  Thessaloniki  und  wollen  alle 
Staaten  des  westlichen  Balkans  ohne  Änderung  ihrer  Grenzen  in 
die EU integrieren. Die Erweiterungspolitik ist für uns eine Erfolgs-
geschichte – auch wenn in der Vergangenheit Fehler gemacht wur-
den.  Deswegen  unterstützen  wir  die  Forderung,  dass  der  Beitritt 
jedes einzelnen Landes von dem konkreten Fortschritt im Beitritts-
prozess abhängig gemacht wird. So ist die Erweiterungspolitik ein 
Instrument  für  Frieden  und  Stabilität,  aber  auch  für  Rechtsstaat, 
Freiheitsrechte,  Demokratie,  Sozialstandards  und  Umweltschutz 
auf dem Kontinent Europa. PartnerInnen in diesem Prozess sind vor 
allem  die  Zivilgesellschaft  und  progressive  AkteurInnen,  die  noch 
stärker  unterstützt  werden  müssen.  Die  neuen  Verfahren  können 

284

Unser gemeinsames EuropaZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenauf dem westlichen Balkan aber dazu führen, dass gerade die Staa-
ten, die unter den Kriegen des letzten Jahrzehnts des 20. Jahrhun-
derts am meisten zu leiden hatten, noch am weitesten von einem 
EU-Beitritt entfernt sind. Daher wollen wir neue Transitionsverfah-
ren etablieren, um nicht neue unüberwindbare Grenzen mitten in 
der Region zu schaffen. 

Die Europäische Union muss, 50 Jahre nach dem entsprechen-
den  Assoziationsabkommen,  endlich  für  neuen  Schwung  in  den 
Beitrittsverhandlungen  mit  der  Türkei  sorgen.  Diese  müssen  fair, 
ergebnisorientiert  und  auf  Augenhöhe  geführt  werden.  Für  uns 
stehen  hierbei  Demokratie  und  Menschenrechte  vor  Ort  im  Vor-
dergrund. In der Türkei gibt es nach wie vor Defizite, z. B. im Fall 
von Pressefreiheit, Frauenrechten und Minderheitenschutz. Gerade 
ein  ernsthafter  Beitrittsprozess  verspricht  jedoch  den  meisten  Re-
formerfolg. Bei den bestehenden Kriterien darf es keine Abstriche 
geben.  Das  Ziel  der  Verhandlungen  ist  der  Beitritt,  sobald  diese 
Kriterien  erfüllt  sind.  Wir  wollen  die  Zugehörigkeit  zur  EU  nicht 
von  religiösen  Identitäten  abhängig  machen.  Ungeachtet  dessen 
muss  die  EU  in  der  Gestaltung  ihrer  Nachbarschaftspolitik  aktiver 
werden. Auch den Menschen in den Staaten östlich der EU und im 
Mittelmeerraum muss ein menschenwürdiges Leben in einem de-
mokratischen Rechtsstaat ermöglicht werden. Die demokratischen 
Reformbemühungen in Nordafrika und der arabischen Welt sollte 
die Europäische Union im Rahmen ihrer Nachbarschaftspolitik un-
terstützen. Wir wollen, dass sich Deutschland für Erleichterungen 
bei der Visa vergabe, dem Marktzugang und der Arbeitsmigration 
einsetzt sowie den Austausch in den Bereichen Bildung, Sport und 
Kultur  mit  dieser  Region  fördert.  Die  Liberalisierung  der  europä-
ischen  und  deutschen  Visapolitik  ist  ein  entscheidender  Schlüssel 
für  Reformanstöße  und  gesellschaftlichen  Wandel  außerhalb  der 
Europäischen Union. Deswegen setzen wir uns auch in den Staaten 
östlich der EU für eine weitere Unterstützung der demokratischen 
Reformbemühungen ein und wollen, dass Deutschland sich im Rah-
men  der  EU  für  die  generelle  Überprüfung  der  Visumspflicht  der 
einzelnen  Staaten  starkmacht  und  insbesondere  darauf  hinwirkt, 
dass die Visumspflicht für Menschen aus den Ländern der Östlichen 
Partnerschaft, Russland, Kosovo und der Türkei zügig aufgehoben 
wird. Grundsätzlich stehen wir für eine starke gemeinsame europä-
ische Außen- und Menschenrechtspolitik.

285

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen2. Für ein demokratisches Europa 

Unsere Antwort auf das „Europa der nationalen Regierungen“ ist 
eine  gestärkte  europäische  Demokratie,  deren  Weg  transparent 
und mit den Bürgerinnen und Bürgern erarbeitet wird. Die europä-
ische Demokratie wird oft so beschrieben, als bestehe sie nur aus 
einem Demokratiedefizit. Dieses Zerrbild lebt auch von der Polemik 
derjenigen, die für alles, was schiefgeht, regelmäßig „Europa“ die 
Verantwortung zuschieben, während dies ja de facto nie ohne die 
Mitwirkung  der  Nationalstaaten  geschieht.  Doch  es  gibt  tatsäch-
lich Demokratiedefizite. Eines liegt – auf der nationalen Ebene; es 
besteht in der intransparenten Europapolitik der Regierungen, die 
versuchen sich der parlamentarischen Kontrolle zu entziehen. Der 
Bundestag hat hier jedoch – insbesondere auf grünes Betreiben – 
schon viele Verbesserungen durchgesetzt. Ein zweites Demokratie-
defizit  entsteht  aus  dem  gerade  von  der  Bundesregierung  betrie-
benen  intergouvernementalen  Herangehen  an  mehr  europäische 
Zusammenarbeit,  wodurch  das  Europaparlament  um  seine  Kont-
rollverantwortung  gebracht  wird.  Auch  die  Institutionalisierung 
der  Euro gruppe  zu  Lasten  der  demokratischen  Institutionen  wirkt 
in  diese  Richtung.  Der  Gemeinschaftsmethode  ist  grundsätzlich 
Vorrang  vor  intergouvernementalem  Handeln  einzuräumen.  Wie 
in  der  Vergangenheit  kann  es  notwendig  sein,  im  Einzelfall  vorü-
bergehend  unterschiedliche  Geschwindigkeiten  der  Integration  zu 
entwickeln. Dabei ist es wichtig, dass die Institutionen und Regeln 
des Gemeinschaftsrechts der Rahmen der Zusammenarbeit sind.

Unsere grüne Strategie für mehr Demokratie in der EU setzt auf 
eine starke Allianz der Parlamente aller Ebenen – und auf die aktive 
Einmischung der EuropäerInnen. Deswegen haben wir uns von An-
fang an für die Einführung der Europäischen Bürgerinitiative stark 
gemacht. Diese wollen wir weiter stärken und mittelfristig in Rich-
tung eines europäischen Volksentscheides entwickeln. Bei der ins-
titutionellen  Weiterentwicklung  bauen  wir  auf  einen  öffentlichen 
Europäischen Konvent zur Zukunft der EU. Er darf aber nicht zum 
Expertenzirkel  verkommen.  Stattdessen  sollen  unter  dem  Vorsitz 
des Europäischen Parlaments Vertreterinnen und Vertreter der EU-
Kommission,  der  nationalen  Parlamente  und  Regierungen  sowie 
der  Zivilgesellschaft  und  SozialpartnerInnen  zusammentreten,  um 

286

Unser gemeinsames EuropaZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünendie Verfasstheit der Europäischen Union unter dem Gesichtspunkt 
einer effektiveren und breiter legitimierten Arbeitsweise insbeson-
dere zu institutionellen Fragen sowie in den Bereichen Wirtschaft, 
Haushalt,  Finanzen,  Soziales  und  Demokratie  zu  erarbeiten.  Der 
Konvent muss in seiner Zusammensetzung der TeilnehmerInnen die 
Gesellschaft widerspiegeln. 

Um die Mitbestimmung der europäischen BürgerInnen auf allen 
politischen Ebenen zu gewährleisten, wollen wir die Unionsbürger-
schaft ausbauen. Wir treten dafür ein, dass alle EU-BürgerInnen das 
Wahlrecht in dem Mitgliedsstaat erhalten, in dem sie ihren ständi-
gen Wohnsitz haben, und dies nicht nur für Kommunalparlamente 
und das Europaparlament, sondern auch bei regionalen und natio-
nalen Wahlen, wenn sie seit fünf Jahren dort leben.

Das Europäische Parlament soll endlich das Recht erhalten, ei-
gene Gesetzesinitiativen vorzuschlagen und den/die EU-Kommissi-
onspräsidentIn zu wählen. So soll es zum zentralen Debatten- und 
Entscheidungsort der europäischen Politik werden und muss volles 
Mitentscheidungsrecht in allen Politikbereichen erhalten. Wenn die 
EU mehr Kompetenzen erhalten soll, muss das mit mehr Kontroll-
rechten  für  das  Europäische  Parlament  einhergehen.  Wo  die  EZB 
als Bankenaufsicht tätig ist, muss die demokratische Rechenschafts-
pflicht  der  EZB  gegenüber  dem  Europaparlament  erhöht  werden. 
Das Parlament muss ein Mitspracherecht bei den Krisenmechanis-
men und der Economic Governance erhalten.

Die  Parteien  sollen  bei  Europawahlen  künftig  Spitzenkandida-
tInnen  nominieren,  unter  denen  nach  der  Wahl  entsprechend  ih-
rem  Ergebnis  der/die  EU-KommissionspräsidentIn  gekürt  werden 
soll.  Wir  treten  damit  auch  für  eine  stärkere  Personalisierung  der 
Europawahl  ein.  Zusätzlich  zu  den  jeweils  national  bestimmten 
KandidatInnen soll deshalb ein Teil der Abgeordneten über trans-
nationale Listen gewählt werden. Auch müssen starke Regeln ein-
geführt werden, die die Transparenz der europäischen Institutionen 
erhöhen und den großen Einfluss der Unternehmenslobby in Brüssel 
eindämmen.

Zu einem demokratischen Europa gehört jedoch mehr als Refor-
men der Arbeitsweise der Europäischen Union. Viel zu oft hat die 
EU wie ein Papiertiger agiert, wenn Menschenrechte in Mitglieds-
ländern  verletzt  wurden  und  etwa  die  Pressefreiheit  systematisch 

287

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜneneingeschränkt  oder  Roma  aufs  Schlimmste  diskriminiert  wurden. 
Die  Kommission  sollte  daher  viel  öfter  die  bestehenden  Möglich-
keiten  nutzen,  Gelder  einzufrieren,  wenn  Mitgliedsländer  gegen 
elementare  Werte  der  Union  verstoßen.  Außerdem  sollte  diese 
Möglichkeit auf alle Teile des Unionshaushalts ausgedehnt werden.
Statt  die  EU-Außengrenzen  immer  weiter  hochzurüsten  und 
stillschweigend  zu  tolerieren,  dass  Jahr  für  Jahr  tausende  Flücht-
linge auf dem Weg in die EU im Mittelmeer ertrinken, wollen wir 
unser außen- und entwicklungspolitisches Handeln stärker darauf 
ausrichten, die gesellschaftlichen, ökonomischen und ökologischen 
Ursachen  von  Flucht  und  Vertreibung  zu  bekämpfen.  Etwa  durch 
Vereinfachung  von  finanziellen  Transfers  („Rücküberweisungen“) 
und die Möglichkeit, durch längeren Aufenthalt im Herkunftsland 
die wirtschaftliche Situation vor Ort positiv zu beeinflussen, ohne 
dabei aufenthaltsrechtliche Konsequenzen in Kauf nehmen zu müs-
sen. Wir wollen ein faires Asylsystem schaffen und legale Zuwan-
derung ermöglichen. FRONTEX leistet dies nicht. Deshalb fordern 
wir einen institutionellen Neuanfang. Wir wollen eine gemeinsame 
Grenzpolitik der EU, welche die rechtlichen Normen Europas wahrt, 
die  Menschenrechte  garantiert,  das  Recht  auf  Asyl  durchsetzt, 
Flüchtlinge aus Seenot rettet und durch das Europäische Palament 
kontrolliert  wird.  Kostenintensive  und  aus  daten-  und  menschen-
rechtlichen  Gründen  höchst  bedenkliche  Vorschläge  wie  Eurosur 
und  „smart  borders“,  die  die  Abschottung  der  EU  zementieren, 
lehnen wir daher ebenfalls ab. Wir wollen zudem die Regelung ab-
schaffen,  nach  der  Flüchtlinge  nur  in  denjenigen  EU-Staaten  auf-
genommen  werden  können,  in  denen  sie  als  Erstes  angekommen 
sind (Dublin-II-Abkommen). Flüchtlinge sollen selbst entscheiden, 
wo  sie  Asyl  beantragen.  Zudem  brauchen  wir  einheitliche,  hohe 
Asylstandards in allen Mitgliedsländern. Wir werden in Brüssel eine 
Roadmap für ein EU-weites solidarisches Asylsystem initiieren, mit 
dem  alle  Mitgliedsstaaten  gleichermaßen  Verantwortung  über-
nehmen  und  das  Flüchtlingen  ein  Leben  in  Würde  in  ganz  Euro-
pa ermöglicht. Zudem braucht es eine rechtliche Verankerung des 
Schutzes von Umwelt- und Klimaflüchtlingen in der EU und welt-
weit,  aufbauend  auf  bereits  bestehenden  lokalen  und  regionalen 
Initiativen sowie Entschlüssen der internationalen Gemeinschaft auf 
VN-Ebene.

288

Unser gemeinsames EuropaZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenZu einem demokratischen Europa gehört eine starke und leben-
dige Zivilgesellschaft. Mit einem freiwilligen Europäischen Jahr für 
alle – für junge wie für ältere Menschen – können wir eine euro-
päische Zivilgesellschaft noch weiter stärken und alle mitnehmen. 
Deshalb fordern wir einen umfassenden Ausbau eines europäischen 
Freiwilligendienstes für alle Generationen, getragen von zivilgesell-
schaftlichen  Organisationen,  und  eine  gute  finanzielle  Grundaus-
stattung durch öffentliche Mittel.

3. Für eine europäische Energiewende

Mit  der  deutschen  Ausstiegsentscheidung  sind  die  Risiken  der 
Atomtechnologie  noch  nicht  gebannt.  Die  Bundesregierung  muss 
sich  für  einen  EU-weiten  Atomausstieg  einsetzen.  Sie  muss  ihre 
Möglichkeiten  nutzen,  um  den  Neubau  von  Atomkraftwerken  zu 
verhindern, und energiepolitische Alternativen aufzeigen. Solange 
in der EU noch Atomkraftwerke betrieben werden, müssen für alle 
verbindliche Sicherheitsstandards auf dem Stand von Wissenschaft 
und Technik gelten. Die Bundesregierung ist in der Pflicht, die Bür-
gerinnen und Bürger bei grenznahen Neubauprojekten von Atom-
kraftwerken  in  Nachbarstaaten  zu  informieren  und  Einwände  der 
Bevölkerung gegenüber den Nachbarstaaten zu vertreten.

Die  deutsche  Energiewende  soll  Europa  ökologisch-innovative 
Impulse  geben.  Dazu  muss  sie  aber  auch  gut  in  die  gesamteuro-
päische  Energielandschaft  integriert  werden.  Dafür  brauchen  wir 
eine  europäische  Energieinfrastruktur,  einen  funktionierenden 
Emissionshandel, einen integrierten europäischen Energiemarkt mit 
funktionierendem Wettbewerb und eine konsequent auf niedrigen 
CO2-Ausstoß setzende europäische Industriepolitik. Wir setzen uns 
für  umfassende  europäische  Investitionen  zur  energetischen  Nut-
zung von Sonne und Wind und zur Förderung von Energieeffizienz 
und -einsparung ein, vor allem in den von der Eurokrise stark be-
troffenen südeuropäischen Regionen. Mit einer europäisch voran-
getriebenen  Energiewende  wollen  wir  gleichzeitig  zukunftsfähige 
Beschäftigungsfelder  schaffen.  Auch  die  groß  angelegte  Subven-
tionierung  von  fossilen  und  atomaren  Energieträgern  muss  been-
det  werden.  Die  deutsche  Energiewende  braucht  die  europäische 

289

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenEbene,  um  zu  funktionieren,  und  für  die  Energiewende  in  der  EU 
brauchen  wir  endlich  eine  Bundesregierung,  die  den  Umbau  des 
Energiesektors auch auf EU-Ebene engagiert vertritt. 

Die Mitgliedsstaaten der EU haben allein 2011 für den Import 
von  Erdöl  mehr  als  400  Mrd.  US-Dollar  bezahlt.  Gleichzeitig  ist 
der Ehrgeiz beim Ausbau der Erneuerbaren und bei der Steigerung 
der  Energieeffizienz  verflogen.  Auch  beim  Klimaschutz  kann  von 
einer europäischen Vorreiterrolle kaum mehr die Rede sein. Die Po-
litik der EU, das von ihr mit beschlossene Ziel, die Schwelle von 2 
Grad weltweiter Klimaerwärmung nicht zu überschreiten, ist längst 
zur Farce verkommen. Allen Risiken zum Trotz hält eine politische 
Mehrheit  aus  Konservativen,  Sozialisten  und  Liberalen  am  alten 
Energiemix auf der Basis der Hochrisikotechnologie Atomkraft und 
dreckiger Kohle fest.

Statt  den  alten  Konzepten  und  Lobbyinteressen  weiter  hinter-
herzurennen,  wollen  wir  ein  Europa,  das  auf  Energieeinsparung, 
Energieeffizienz und Erneuerbaren Energien aufbaut. Damit können 
wir Umwelt- und Naturschutz europaweit vorantreiben, Energiear-
mut abfedern, werden unabhängig von teurer werdenden fossilen 
Energieträgern, schaffen die nötigen Anreize für technische Innova-
tionen und damit neue Arbeitsplätze im Rahmen unseres europäi-
schen Green New Deals. Zudem ist eine bessere Koordinierung der 
europäischen  Netzstruktur  eine  Möglichkeit,  die  Schwankungen 
der  Erneuerbaren  Energien  auszugleichen.  Mit  business  as  usual 
werden wir das jedoch nicht schaffen. Deswegen setzen wir uns für 
eine Europäische Gemeinschaft für Erneuerbare Energien (ERENE) 
ein. Zudem sollten auch die Nachbarstaaten der EU, und dabei ins-
besondere die Beitrittskandidaten, in den Umbau der Energiesyste-
me mit einbezogen werden. Auch wollen wir noch im Vorfeld des 
kommenden UN-Klimagipfels 2013 in Warschau das derzeitige Ziel, 
den EU-weiten CO2-Ausstoß bis 2020 um 20 % zu reduzieren, auf 
mindestens 30 % erhöhen. Zudem treten wir für die Abschaffung 
von  Euratom  ein.  Solange  es  keine  Mehrheit  für  die  Abschaffung 
des  Euratom-Vertrages  gibt,  setzen  wir  uns  für  eine  Reform  von 
Euratom und eine Überführung in den EUV ein, um Euratom endlich 
der demokratischen Kontrolle zu unterstellen.

290

Unser gemeinsames EuropaZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen4. Für ein soziales Europa der Bürgerinnen und Bürger 

Einer  der  größten  Skandale  in  Europa  heute  ist  die  grassierende 
Jugendarbeitslosigkeit  in  vielen  Mitgliedsländern.  In  Spanien  und 
Griechenland  sind  mehr  als  50 %  der  am  besten  ausgebildeten 
Generation, die diese Länder je kannten, seit längerem arbeitslos. 
Auf europäischer Ebene haben wir GRÜNE uns deswegen für eine 
Jugendgarantie eingesetzt, nach höchstens vier Monaten Arbeits-
losigkeit  eine  Beschäftigung,  Lehrstelle  oder  Weiterbildung  ange-
boten zu bekommen. Deren Verwirklichung – das heißt vor allem 
deren  Finanzierung  –  können  wir  aber  nicht  den  jeweiligen  Län-
dern selbst überlassen. Denn denjenigen, die eine solche Garantie 
am meisten brauchen, stehen die wenigsten Mittel zu Verfügung. 
Der neu eingerichtete EU-finanzierte Sonderfonds, der in Regionen 
mit sehr hoher Jugendarbeitslosigkeit eingesetzt wird, ist ein erster 
Schritt, der jedoch nicht ausreicht. In Solidarität mit den Mitglieds-
staaten sollte der Fonds so lange aufrechterhalten und gegebenen-
falls erhöht werden, bis die Arbeitslosigkeit unter der Jugend signi-
fikant und dauerhaft zurückgeht.

Die  europäische  Einigung  lebt  grundsätzlich  davon,  dass  die 
Menschen,  die  Regionen  und  die  Staaten  in  Europa  füreinander 
einstehen. Dem Grundprinzip der europäischen Solidarität und der 
gemeinsamen sozialen Absicherung kommt in der derzeitigen Kri-
se ein besonderer Stellenwert zu. Angesichts einer sich europaweit 
öffnenden Schere zwischen Arm und Reich reicht es nicht, nur am 
nationalen Rad zu drehen! Europa krankt heute an Unterbietungs-
wettbewerben bei Löhnen, Steuern und sozialen Standards.

Deswegen  wollen  wir  eine  soziale  Fortschrittsklausel  im  EU-
Primärrecht  einführen,  die  eine  stärkere  Balance  gegenüber  den 
Grundfreiheiten  des  Marktes  herstellt.  Außerdem  wollen  wir  das 
Armutsgefälle  verringern,  das  Einkommensgefälle  zwischen  den 
Mitgliedsstaaten abschwächen und die Lohnunterschiede zwischen 
Frauen  und  Männern  minimieren.  Zu  einem  sozialen  Europa  ge-
hören  für  uns  außerdem  gemeinsame  soziale  Mindeststandards, 
wie ein Mindestlohn und eine Grundsicherung, die sich jeweils am  
nationalen BIP orientieren, sowie das Recht auf eine gute Gesund-
heitsversorgung. Gerade in Zeiten, in denen immer mehr Menschen 
während  ihres  Berufslebens  in  unterschiedlichen  EU-Mitglieds-

291

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenländern  tätig  sind,  wollen  wir  eine  verbesserte  Anrechnung  von 
Renten-  und  Arbeitslosenansprüchen  erreichen  und  dafür  sorgen, 
dass  eine  gute  Gesundheitsversorgung  nicht  nur  ein  Privileg  we-
niger ist.

Wir stehen für eine andere – eine faire – europäische Steuerpo-
litik, die den Steuerwettlauf innerhalb Europas eindämmt und Steu-
ervermeidung, Steuerhinterziehung und Steuerdumping verhindert. 
Das haben wir im Kapitel „Besser haushalten – Ökologisch, gerecht 
und wirtschaftlich vernünftig: die grüne Steuerpolitik“ sehr genau 
beschrieben.

Auch mit Blick auf die Krise in den Euroländern wollen wir eine 
fundamentale Abkehr vom Kurs der Merkel-Regierung, der nur zu 
mehr  Ungerechtigkeit  führt.  Was  wir  anders  machen  wollen,  ha-
ben wir im Kapitel „Anders wirtschaften – Die Krise überwinden“ 
sehr genau beschrieben. So könnten nicht nachhaltige wirtschaft-
liche  Entwicklungen  in  Form  eines  sogenannten  Booms  oder  eine 
die Grundlagen des sozialen Zusammenhalts bedrohende Rezession 
zum  wechselseitigen  Vorteil  gelindert  werden.  Im  Gegensatz  zur 
Bundesregierung  sind  wir  in  Europa  gegenüber  einer  Weiterent-
wicklung innovativer Modelle offen und bringen neue Konzepte zur 
Abwehr der Krisengefahr mit auf den Weg.

5. Für Entscheidungen auf der richtigen Ebene 

Mehr Mut zu Europa heißt für uns, entschlossen auf EU-Ebene vo-
ranzugehen, wo gemeinsames Handeln notwendig und sinnvoll ist. 
Mehr Europa heißt für uns aber nicht, dass die EU oder gar Brüssel 
in Zukunft alles regeln soll. Wir wollen, dass diejenige Ebene ent-
scheidet,  die  bei  der  jeweiligen  Herausforderung  am  besten,  bür-
gernah und mit der höchsten Legitimität agieren kann. Ein starkes 
Europa  steht  für  uns  weder  in  Konkurrenz  noch  im  Widerspruch 
zu  handlungsfähigen  Kommunen,  Regionen,  (Bundes-)Ländern 
und  Nationalstaaten.  Es  kommt  vielmehr  darauf  an,  dass  die  un-
terschiedlichen  Ebenen  zusammenarbeiten.  Dies  bedeutet  für  die 
Praxis, dass die europäischen Institutionen viel stärker und früher 
als bisher alle politischen Ebenen durch Anhörungs- und Einfluss-
rechte  in  die  eigene  Gesetzgebung  einbinden  sollen.  Gleiches  gilt 

292

Unser gemeinsames EuropaZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenfür die nationale Ebene, die in vielen Fällen europäische Vorgaben 
in die nationalstaatliche Gesetzgebung implementiert und die Kri-
terien für die Vergabe von EU-Mitteln mitbestimmt. Das bedeutet 
auch, dass Kompetenzverlagerung keine Einbahnstraße ist. So wie 
es in vielen Bereichen sinnvoll ist, mehr Souveränität nach Europa zu 
verlagern, so lassen sich manche Bereiche besser national, regional 
oder lokal regeln. Deshalb sind wir grundsätzlich dafür, Kompeten-
zen  auf  untere  Ebenen  zurückzugeben,  wenn  es  sachlich  sinnvoll 
erscheint – auch das gehört zum Prinzip der Subsidiarität.

Wer GRÜN wählt … 

•	  kämpft mit uns für ein solidarisches Europa und eine  

europäische Jugendgarantie.

•	  steht dafür ein, dass für den Westbalkan und die Türkei eine 
glaubwürdige Beitrittsperspektive aufrechterhalten wird.

•	  vertieft das demokratische Europa, das die Bürgerinnen und 
Bürger teilhaben lässt und in dem das Europäische Parlament 
eine starke Rolle spielt.

•	  sagt Ja zu einem Europa der Erneuerbaren Energien und des 

Klimaschutzes.

•	  setzt sich für einen besseren Schutz von Flüchtlingen und 
MigrantInnen ein und dafür, dass Menschenrechte an den 
EU-Außengrenzen gewahrt werden.

•	  bekommt eine Politik, die kein deutsches Europa, sondern  

ein europäisches Deutschland will.

293

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenSchlüsselprojekte 

Für ein demokratisches und bürgernahes Europa –  
Euro päische Bürgerinitiative weiterentwickeln und einen 
Europäischen Konvent einberufen 

Die  Europäische  Union  hat  demokratischen  Nachholbedarf.  Wir 
wollen den Dialog in und über Europa und unsere gemeinsame Zu-
kunft stärken. Dazu gehören eine intensivere Beteiligung der Bür-
gerinnen  und  Bürger  und  eine  breite  gesellschaftliche  Debatte  in 
ganz Europa. Wichtige europäische Fragen dürfen nicht in Hinter-
zimmern der nationalen Staats- und Regierungschefs ausgeklüngelt 
werden. Daher setzen wir uns für eine Stärkung des Europäischen 
Parlaments  und  der  nationalen  Parlamente  ein.  Dazu  fordern  wir 
einen europäisierten und personalisierten Wahlkampf zum Europä-
ischen Parlament ebenso wie mehr Mitspracherechte der Bürgerin-
nen  und  Bürger.  Außerdem  wollen  wir  die  Europäische  Bürgerini-
tiative  ausbauen  und  mittelfristig  in  Richtung  eines  europäischen 
Volksentscheides weiterentwickeln. Als weiteren Schritt wollen wir 
in  einem  öffentlichen,  parlamentarisch  geprägten  Europäischen 
Konvent  unter  Beteiligung  der  Zivilgesellschaft  und  Sozialpartne-
rInnen unter Führung des Europäischen Parlaments Vorschläge zur 
Weiterentwicklung der EU diskutieren.

Für ein solidarisches Europa – Steuervermeidung und 
Steuerhinterziehung mit einem europäischen Steuerpakt 
bekämpfen 

Auf die sich europaweit öffnende Schere zwischen Arm und Reich 
reicht  es  nicht,  nur  national,  sondern  es  gilt,  auch  europäisch  zu 
reagieren. Für ein sozialeres Europa braucht es nicht nur Solidarität 
zwischen den Regionen, sondern vor allem Maßnahmen dafür, dass 
sich Finanzstarke nicht mit Hilfe des freien Binnenmarktes aus der 
gemeinsamen Solidarität verabschieden können. Durch Steuerdum-
ping und Steuerflucht geht den öffentlichen Kassen in Europa jedes 

294

Unser gemeinsames EuropaZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Jahr etwa eine Billion Euro verloren. Wir wollen Schluss machen mit 
dem  Unterbietungswettbewerb  bei  Löhnen,  Steuern  und  sozia len 
Standards.  Dafür  brauchen  wir  gemeinsame  europäische  Regelun-
gen,  wie  soziale  Mindeststandards,  eine  soziale  Fortschrittsklausel 
und  einen  europäischen  Steuerpakt.  Der  Steuerpakt  besteht  aus 
einer  EU-weit  koordinierten  Vermögensabgabe  und  einer  gemein-
samen  Bemessungsgrundlage  sowie  einem  Mindestsatz  bei  der 
Unternehmensbesteuerung und einem Mindestsatz für die Körper-
schaftsteuer. Zentrale Aufgabe ist zudem, Europas Steueroasen end-
lich zu schließen. Auch treiben wir die Besteuerung von Ressourcen, 
z. B. durch eine Anhebung der Energiebesteuerung, voran.

Für ein menschliches Europa – eine solidarische  
Asylpolitik in allen Mitgliedsstaaten etablieren 

Die europäische Flüchtlings- und Asylpolitik ist repressiv, unsolida-
risch und auf Abschottung ausgerichtet. Der Verschiebebahnhof und 
die einseitige Verantwortung für europäische Flüchtlinge zu Lasten 
von Griechenland und anderen EU-Mittelmeerländern, die mit dem 
Dublin-System  zementiert  wurden,  führen  zu  unterschiedlichen 
Standards und müssen deshalb gestoppt werden. Wir wollen, dass 
Deutschland dafür in Europa mit gutem Beispiel vorangeht: mit der 
sofortigen  Abschaffung  der  Abschiebehaft  für  Dublin-Flüchtlinge  
in Deutschland, mit einem Stopp der Abschiebung von Flüchtlingen 
in  EU-Länder,  in  denen  sie  unter  unwürdigen  Bedingungen  leben 
und wie Kriminelle in geschlossene Unterkünfte gesperrt werden, 
mit  der  solidarischen  Aufnahme  von  Asylsuchenden  aus  den  eu-
ropäischen Flüchtlingshochburgen und mit einer stärkeren Beteili-
gung  am  Resettlement-Programm  der  EU.  Wir  werden  in  Brüssel 
außerdem eine Roadmap für ein EU-weites solidarisches Asylsystem 
initiieren, mit dem alle Mitgliedsstaaten gleichermaßen Verantwor-
tung übernehmen und das Flüchtlingen ein Leben in Würde in ganz  
Europa ermöglicht.

295

Unser gemeinsames EuropaTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenS.  Unsere Eine Welt

Wie wir Frieden und Menschenrechte, Freiheit  
und globale Gerechtigkeit stärken können 

Im  Mittelpunkt  unserer  grünen  internationalen  Politik  steht  der 
Mensch und nicht der Staat. Ob Klimakrise oder Ressourcenkrise, 
ob  Hunger  oder  Finanzkrise,  ob  zerfallende  Staaten  oder  Aufrüs-
tung. Keine dieser Fragen mitsamt den daraus folgenden Gefahren 
kann heute noch von einem Land allein bewältigt werden. Frieden, 
Gerechtigkeit,  Freiheit  und  der  Schutz  der  globalen  öffentlichen 
Güter  stehen  allen  Menschen  gleichermaßen  zu  und  können  nur 
gemeinsam  erreicht  werden.  Die  Wahrung  der  Menschenrechte 
und  die  Verhinderung  von  schwersten  Menschenrechtsverletzun-
gen haben für uns eine besondere Priorität. 

Immer noch sind die Güter der Erde und der Wohlstand äußerst 
ungleich verteilt. Immer noch lebt ein Teil der Menschheit auf Kos-
ten des anderen. Immer noch sterben hunderte Menschen täglich 
in bewaffneten Konflikten weltweit. Der brutale Bürgerkrieg in Sy-
rien  ist  schon  fast  aus  dem  öffentlichen  Bewusstsein  verschwun-
den, erst recht Gewaltakte und Auseinandersetzungen im Kongo, in 
Zentralafrika, im Irak oder in Libyen. Ungerechtigkeit, Ausbeutung, 
Krieg,  Hunger,  eine  brutale  Umweltzerstörung  und  verheerende 
Folgen der Klimakatastrophe gerade für die ärmsten Regionen und 
vor allem zu Lasten der Frauen – all das gehört keineswegs der Ver-
gangenheit an, sondern prägt die Gegenwart. Arm und Reich drif-
ten  weltweit  dramatisch  auseinander.  Wir  wollen  eine  gerechtere 
Verteilung des Reichtums in der Welt erreichen. Wir in den Indus-
trieländern  müssen  dabei  unserer  Verantwortung  gerecht  werden 
und aufhören, auf Kosten der Armen zu leben. Den Wandel müssen 
wir  gemeinsam  mit  unseren  Partnerinnen  und  Partnern  angehen. 
Global  denken  –  lokal  handeln:  Ohne  die  Beteiligung  der  Bürge-
rinnen und Bürger ist globale Gerechtigkeit nicht zu verwirklichen. 
Deshalb  wollen  wir  das  Bewusstsein  für  globale  Zusammenarbeit 
durch  entwicklungspolitische  Bildung  und  kommunale  Nord-Süd-
Partnerschaften stärken. 

296

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen 
Dabei  gilt  es,  auf  Weltbevölkerungswachstum,  Verstädterung 
oder  eine  rasant  wachsende  globale  Mittelschicht  und  die  damit 
verbundenen  konsumorientierten  Lebensstile  weltweit  zu  reagie-
ren.  Wir  möchten,  dass  die  internationale  Gemeinschaft  diese 
Herausforderungen  mit  geteilten,  aber  unterschiedlichen  Verant-
wortlichkeiten  angeht.  Es  geht  um  nichts  weniger  als  um  einen 
grundlegenden Umbau in der Weltwirtschaft, um eine Neuvermes-
sung  des  Verhältnisses  von  Ökonomie  und  Ökologie,  von  markt-
getriebener Dynamik und politischer Regulierung, von ressourcen-
schonender  Produktion  und  gerechter  Verteilung  auch  zwischen 
den Geschlechtern. Es geht um eine „große Transformation“.

Der  Sturz  autoritärer  Regime  in  Nordafrika,  der  Protest  gegen 
Gewaltherrschaften  insbesondere  in  der  arabischen  Welt  sowie 
Hunger-  und  Naturkatastrophen  in  Ländern  fragiler  Staatlichkeit 
zwingen  die  deutsche  und  europäische  Politik  zu  einer  grundle-
genden  Hinterfragung  ihrer  bisherigen  Grundsätze.  Oftmals  wur-
den wirtschaftliche Interessen und vermeintliche Stabilität vor der 
Förderung  von  Demokratie  und  Menschenrechten  als  wichtiges 
Ziel  definiert,  und  dafür  wurden  auch  Bündnisse  mit  autoritären 
Regimen  eingegangen.  Dass  Schwarz-Gelb  diese  Politik  mit  Waf-
fenlieferungen  an  Saudi-Arabien  und  weitere  autoritäre  Staaten 
fortsetzt,  ist  so  skandalös  wie  verantwortungslos.  Und  es  ist  das 
Gegenteil  einer  wertebasierten  Außen-  und  Sicherheitspolitik,  die 
auf dem Schutz und der Förderung der Menschenrechte beruht.

Es  geht  darum,  zivile  Konfliktbearbeitung  zu  stärken,  um  die 
tatsächlichen Ursachen von Gewalt anzugehen. Friedliche und zi-
vile  Mittel  haben  für  uns  immer  Vorrang  vor  militärischen.  Unse-
re  friedenspolitischen  Grundüberzeugungen  gründen  sich  auf  die 
Stärkung des Rechts statt auf das Recht des Stärkeren, auf die Be-
wältigung  von  Krisen  durch  gestärkte  Vereinte  Nationen  und  auf 
die gewaltfreie Lösung von Konflikten. Unser Kompass sind Frieden 
und der Schutz der Menschenrechte.

Wir wollen, dass Deutschland als verlässlicher Akteur seiner glo-
balen Verantwortung gerecht wird. Neue Formen der internationa-
len Kooperation mit Staaten und der zunehmend international ver-
netzten Zivilgesellschaft wollen wir auf allen Ebenen stärken. Dafür 
müssen auch Länder und Kommunen bei der Wahrnehmung ihrer 
Verantwortung stärker unterstützt werden. Transnational agieren-

297

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnende Unternehmen müssen in die globale Transformation eingebun-
den  und  durch  klare  Regeln  zur  Einhaltung  sozialer,  ökologischer 
und  menschenrechtlicher  Standards  verpflichtet  werden.  Solche 
Regeln können nicht mehr nur national gedacht, sondern müssen in 
einer globalisierten Wirtschaft auch global verankert werden. Wir 
wenden uns gegen eine Politik der Renationalisierung der Außen- 
und Entwicklungspolitik, wie sie Schwarz-Gelb derzeit betreibt. Die 
Bundesregierung setzt einseitig auf kurzfristige nationale Interessen 
statt  auf  eine  langfristig  gerechte  Gestaltung  der  Globalisierung, 
an der alle gleichermaßen teilhaben können und von der alle pro-
fitieren.

Das  bedeutet  für  uns,  jetzt  die  Voraussetzungen  für  eine  Zu-
kunft  zu  schaffen,  in  der  fairer  Welthandel,  besserer  Klimaschutz 
und starke demokratische internationale Institutionen Wirklichkeit 
werden. Deshalb setzen wir uns ein für eine klimaneutrale und res-
sourcenschonende Wirtschaftsweise, ohne die es kein Wohlstands-
versprechen für alle geben kann. Deshalb tragen wir dazu bei, den 
Welthandel fair zu organisieren. Und deshalb stärken und verbes-
sern wir unsere Entwicklungszusammenarbeit.

Wir werden uns einmischen für globale Gerechtigkeit und den 
Schutz  der  universellen  Menschenrechte,  die  explizit  auch  die 
Rechte der Frauen beinhalten, für die Stärkung der zivilen Krisen-
prävention  und  Konfliktbearbeitung  und  gegen  Rüstungsexporte. 
Niemand sollte auf Kosten der Anderen leben, alle Menschen ha-
ben das Recht auf Frieden, Entwicklung, Freiheit und Würde. Das 
verstehen wir unter globaler Gerechtigkeit und Teilhabe aller.

1.  Die große Transformation:  

Eine Welt macht sich auf den Weg 

Wir wollen die Globalisierung gestalten – politisch, ökologisch und 
sozial. Die Finanz- und Klimakrise haben einmal mehr die drama-
tischen  Auswüchse  eines  globalen  Kapitalismus  mit  unregulierten 
Märkten offengelegt. Wir brauchen eine sozial-ökologische Trans-
formation, durch die unser kohlenstoffbasiertes Wirtschaftssystem 
zu  einer  ressourcenschonenden  Nachhaltigkeitsökonomie  umge-
baut wird. Dazu müssen wir das Primat der Politik über unregulierte 

298

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenMärkte zurückgewinnen. Märkte brauchen Regeln, damit sie dem 
Gemeinwohl dienen. Nur so ist Wohlstand für die wachsende Welt-
bevölkerung  möglich  und  führt  wirtschaftliches  Wachstum  nicht 
zum Kollaps. Die Folgen des Klimawandels betreffen schon heute 
große Teile der Weltbevölkerung. Die Auswirkungen sind zum Teil 
dramatisch:  Durch  die  Veränderung  der  klimatischen  Bedingun-
gen  und  die  Zunahme  an  Naturkatastrophen  entsteht  nicht  nur 
erheblicher  materieller  Schaden  –  Menschen  müssen  fliehen,  Ent-
wicklungschancen  werden  zerstört  und  Menschenrechte  verletzt. 
Als Industriestaat müssen wir entschieden vorangehen und unsere 
Treibhausgasemissionen bis 2050 um mindestens 80 bis 95 % ge-
genüber 1990 reduzieren. Um die Schwellen- und Entwicklungslän-
der  bei  ihren  Anstrengungen  zur  Anpassung  an  den  Klimawandel 
und zum Schutz des Klimas zu unterstützen, wollen wir Technolo-
gietransfer und das notwendige Know-how zur Verfügung stellen. 
Die  Kosten  der  Anpassung  an  den  Klimawandel  müssen  gerecht 
verteilt werden. Dem Grünen Klimafonds (GKF) soll hierbei und bei 
der  Unterstützung  zur  CO2-Minderung  eine  entscheidende  Rolle 
zukommen.  Angesichts  der  durch  den  Weltklimarat  geschätzten 
150 Millionen Klimaflüchtlinge im Jahre 2050 treten wir im Rahmen 
einer Klimaaußenpolitik für mehr Klimagerechtigkeit ein.

Rohstoffreichtum  in  einem  Land  darf  nicht  zum  Rohstofffluch 
für  seine  Bevölkerung  werden.  Der  Rohstoffabbau  geht  nur  allzu 
oft  mit  massiven  Menschenrechtsverletzungen  und  Umweltver-
schmutzung einher. Deshalb müssen wir in Zeiten knapper werden-
der Ressourcen und daraus resultierender Konflikte überall auf der 
Welt umdenken und unseren Rohstoffverbrauch drastisch reduzie-
ren – in Deutschland und international. Wir setzen uns für verbind-
liche  soziale,  ökologische  und  menschenrechtliche  Standards  bei 
Abbau, Weiterverarbeitung und dem Handel von Rohstoffen sowie 
für Transparenz im Rohstoffbereich ein. 

Wir brauchen eine Neuausrichtung der internationalen Handels-
politik  nach  ökologischen  und  sozialen  Standards.  Bilaterale  Frei-
handelsabkommen, wie sie die EU derzeit mit verschiedenen Län-
dern  verhandelt  oder  anstrebt,  müssen  zukünftig  so  ausgestaltet 
werden, dass sie Entwicklung und Menschenrechte stärken. Grund-
sätzlich streben wir eine multilaterale Handelsordnung an. Konkret 
bedeutet das zum Beispiel, die EU-Exportsubventionen abzuschaf-

299

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenfen und die EU-Agrarpolitik so zu gestalten, dass durch Dumping-
preise bei Lebensmitteln die Märkte in Entwicklungsländern nicht 
ruiniert werden. Gleichzeitig brauchen Produkte aus Entwicklungs-
ländern  einen  diskriminierungsfreien  Zugang  zum  europäischen 
Markt. Das heißt auch die EU-Fischereiabkommen auf ökologische 
und soziale Auswirkungen zu überprüfen und neu zu verhandeln. 
Wir brauchen internationale Abkommen, die zu fairen Preisen für 
Agrarerzeugnisse und Rohstoffe führen, sowie eine Politik, die die 
lokale Produktion von Gütern in den Entwicklungsländern fördert. 
Diese  handelspolitischen  Ziele  unterstützen  wir  auch  durch  eine 
nachhaltige und faire öffentliche Beschaffungspolitik. Für weltwei-
te Steuergerechtigkeit und für die Finanzierung öffentlicher Güter 
arbeiten wir daran, Steueroasen zu schließen und global agierende 
Unternehmen zu zwingen, dort Steuern zu zahlen, wo sie produzie-
ren und Gewinn machen. 

Waldschutz in Entwicklungs- und Schwellenländern heißt nicht 
nur  Klimaschutz,  sondern  auch  die  Sicherung  der  Lebensgrundla-
gen  lokaler  Bevölkerungsgruppen.  Deshalb  setzen  wir  uns  für  die 
Einigung auf ein globales Programm zum Stopp der Degradierung 
und  Zerstörung  von  Wäldern  in  Entwicklungs-  und  Schwellenlän-
dern sowie für die Ratifizierung und Umsetzung der ILO-Konventi-
on 169 zur Stärkung der Rechte indigener Völker ein.

Auch  die  internationale  Drogenpolitik  muss  kohärent  nach  so-
zialen,  ökologischen  und  menschenrechtlichen  Kriterien  evaluiert 
und neu ausgerichtet werden. Denn bis jetzt fördert sie organisier-
te Kriminalität und trägt damit unter anderem zur Destabilisierung 
von Staaten und Weltregionen bei. Wir unterstützen die Initiative 
der „Global Commission on Drugs“, die das Ende der verheerenden 
Verbotspolitik fordert. 

Wir  wollen  die  menschenrechtliche  Verantwortung  von  Un-
ternehmen  stärken,  indem  wir  nicht  nur  auf  freiwillige  Selbstver-
pflichtungen hoffen, sondern verbindliche Regelungen entwickeln, 
die  diese  Verantwortung  festlegen.  Dazu  gehören  Offenlegungs-
pflichten  nach  starken  sozialen  und  ökologischen  Kriterien.  Die 
Öffentlichkeit muss nachvollziehen können, wie viel Lohn ein Un-
ternehmen seinen Näherinnen in Bangladesch zahlt oder wie es im 
Kongo verseuchtes Wasser entsorgt. Dazu gehören auch neue Haf-
tungsregelungen. Und dazu gehören bessere Klagemöglichkeiten in 

300

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenDeutschland und der EU für Opfer von schweren Menschenrechts-
verletzungen, die von deutschen oder europäischen Unternehmen 
verursacht wurden.

Die  notwendige  sozial-ökologische  Transformation  muss  Auf-
gabe der gesamten Bundesregierung sein. Es kann nicht sein, dass 
weiterhin  Waffenexporte  gegen  Friedensbemühungen  laufen,  kli-
maschädliche  Subventionen  gezahlt  oder  durch  Exportoffensiven 
Bemühungen zur Überwindung von Armut und Hunger in Entwick-
lungsländern zunichtegemacht werden.

Wir stehen ein für neue Politikkohärenz im Sinne von Frieden, 
Demokratie und einer menschenrechtsbasierten nachhaltigen Ent-
wicklung.  Dafür  wollen  wir  regierungsweite  Zielvereinbarungen, 
mehr  Kompetenz  für  vernetztes  Regieren,  die  Stärkung  von  Res-
sortkreisen, eine bessere Koordinierung der Außenpolitik durch das 
Auswärtige  Amt  und  die  Koordinierung  der  Entwicklungszusam-
menarbeit  und  aller  Entwicklungsgelder  durch  das  Entwicklungs-
ministerium.

Gleichzeitig braucht es eine fraktionsübergreifende Debatte, die 
sich mit den Widersprüchen des deutschen Regierungshandelns be-
fasst. Diese Debatte wollen wir in der 18. Legislaturperiode durch 
eine  Enquete-Kommission  „Kohärenz  in  einer  Welt  im  Wandel“ 
anstoßen, die eine kritische Bilanz ziehen und Veränderungen vor-
schlagen soll – auch für die Arbeitsstrukturen von Bundesregierung 
und Bundestag im europäischen und internationalen Kontext. 

2. Eine Welt der Gerechtigkeit 

Wir verstehen Entwicklungspolitik als Teil einer globalen Struktur-
politik, die auf eine weltweite menschenrechtsbasierte nachhaltige 
Entwicklung  zielt.  Sie  mobilisiert  und  unterstützt  Individuen  und 
politische  AkteurInnen,  Zivilgesellschaft  und  Wirtschaft,  Wissen-
schaft und Kultur für die globale sozial-ökologische Transformation.
Wir  wollen,  dass  alle  Menschen  in  Frieden  und  Würde  leben 
können. Deshalb wollen und müssen wir Armut und Ungleichheit 
in  Zukunft  konsequenter  bekämpfen,  sowohl  in  den  ärmsten,  oft 
fragilen Staaten als auch in den Ländern mittleren Einkommens, in 
denen zwei Drittel der ärmsten Menschen leben. Dazu werden wir 

301

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
bis 2015 verstärkt für die Erreichung der Millenniumentwicklungs-
ziele  eintreten.  Gleichzeitig  arbeiten  wir  daran,  die  Entwicklungs- 
und Umweltagenda zusammenzubringen, um ab 2015 mit starken, 
globalen  Nachhaltigkeitszielen  weiter  für  die  sozial-ökologische 
Transformation zu kämpfen. 

Deutschland  hat  sich  vor  Jahren  dazu  verpflichtet,  0,7 %  sei-
nes  Bruttonationaleinkommens  für  Entwicklung  und  humanitäre 
Hilfe bereitzustellen. Von diesem Ziel sind wir noch weit entfernt. 
Um  es  zu  erreichen,  werden  wir  trotz  aller  finanziellen  Heraus-
forderungen  einen  klaren  Ausgabenschwerpunkt  auf  die  globale 
Gerechtigkeit  setzen.  Wir  werden  jährlich  1,2  Mrd.  Euro  zusätz-
lich  für  die  Entwicklungszusammenarbeit  und  500  Mio.  Euro  für 
den  internationalen  Klimaschutz  bereitstellen.  Wir  wollen  neue 
 Finanzierungsinstrumente  einsetzen,  wie  die  Einnahmen  aus  der 
 Finanztransaktionssteuer und einer erhöhten  Flugticketabgabe. Wir 
wollen bis zum Ende der nächsten Legislaturperiode das 0,7 %-Ziel 
erreichen.

Wir  wollen  eine  zukunftsfähige  Entwicklungspolitik  gestalten, 
die die Überwindung von Armut mit der Stärkung der Menschen-
rechte  und  dem  Schutz  der  Umwelt  und  der  biologischen  Vielfalt 
in Einklang bringt. Das Entwicklungsministerium muss sich auf die 
globalen Herausforderungen einstellen und soll zu einem Ministe-
rium für internationale Zusammenarbeit und nachhaltige Entwick-
lung werden. 

Entwicklungspolitik  muss  sich  angesichts  der  globalen  Heraus-
forderungen umorientieren. Um Friedensentwicklung zu befördern, 
wollen wir uns kohärenter in fragilen Staaten engagieren und un-
sere  Entwicklungszusammenarbeit  mit  diesen  Ländern  ausbauen. 
Konflikte müssen entschärft werden, bevor sie eskalieren und zur 
Gewalt  führen.  Für  die  weltweite  soziale  Wende  wollen  wir  gute 
Arbeit  sowie  den  Ausbau  sozialer  Sicherungssysteme  und  Grund-
dienste zu einem Schwerpunkt unserer Entwicklungszusammenar-
beit  machen,  um  unter  anderem  das  Menschenrecht  auf  Wasser, 
Bildung und Gesundheit sicherzustellen und damit auch den Kampf 
gegen  HIV/Aids  voranzutreiben.  Für  die  globale  Agrarwende  rü-
cken  wir  das  Recht  auf  Nahrung  ins  Zentrum  und  setzen  einen 
Schwerpunkt  auf  die  kleinbäuerliche  Land-  und  Viehwirtschaft, 
handwerkliche  Fischerei  und  Landlose.  Und  um  die  globale  Ener-

302

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünengiewende  zu  forcieren,  kämpfen  wir  gegen  Energiearmut  und  für 
Erneuerbare Energie für alle, unter anderem durch einen Wissens- 
und Technologietransfer in großem Stil. 

Entwicklung  braucht  Entschuldung!  Für  einen  wirtschaftlichen 
Neuanfang  der  ärmsten  Länder  sind  Entschuldungsinitiativen  und 
die  Streichung  insbesondere  illegitimer  Schulden  unerlässlich.  Wir 
setzen uns für die Schaffung eines internationalen Insolvenzrechts 
für Staaten ein, um überschuldete Länder nachhaltig aus der Schul-
denspirale zu befreien. 

Wir brauchen aber nicht nur mehr Geld in der Entwicklungszu-
sammenarbeit;  wir  wollen  die  Mittel  für  die  Entwicklungszusam-
menarbeit  auch  effizienter  als  bisher  einsetzen.  Die  Menschen  in 
Deutschland sollen wissen, wofür ihre Steuermittel zur Armutsbe-
kämpfung eingesetzt werden. Deswegen wollen wir mehr gemein-
same  und  transparentere  Entwicklungsprogramme  in  der  EU  und 
den  VN  unter  einer  verantwortlichen  Einbeziehung  unserer  Part-
nerländer und der Zivilgesellschaft. Dazu gehört auch, dass wir das 
Instrument  der  Budgethilfe,  also  der  direkten  Unterstützung  der 
öffentlichen Haushalte von Entwicklungsländern, weiterentwickeln 
und ausbauen. Die Budgethilfe muss an klare Kriterien im Bereich 
Menschenrechte  und  gute  Regierungsführung  gebunden  werden. 
Gleichzeitig  muss  unsere  Politik  kohärenter  werden.  Alle  anderen 
Politikmaßnahmen mit Auswirkungen auf Entwicklungsländer müs-
sen darauf geprüft werden, ob sie den entwicklungspolitischen Zie-
len in die Quere kommen.

Wir  treten  an  gegen  die  von  Schwarz-Gelb  durchgesetzte  Re-
nationalisierung der Entwicklungszusammenarbeit. Darum sind wir 
für die Aufhebung der 1/3 : 2/3-Quote für das Verhältnis von europä-
ischer und multilateraler zur bilateralen Zusammenarbeit. Weil die 
globalen Probleme nicht mehr von einzelnen Staaten allein gelöst 
werden können, wollen wir eine deutliche Stärkung der multilatera-
len Zusammenarbeit, um mit der EU und den VN mehr Wirkung für 
Entwicklung zu erzielen. 

Ein  wesentliches  Ziel  der  Entwicklungszusammenarbeit  ist  die 
politische Teilhabe der Menschen in den Partnerländern. Wir wol-
len  Menschen  in  ihren  Fähigkeiten  unterstützen,  ihre  Rechte  ein-
zufordern und zu verwirklichen. Armut und Gewalt sind nicht ge-
schlechtsneutral. Frauen werden in Konflikten immer wieder Opfer 

303

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnengezielter und strategisch genutzter sexualisierter Gewalt und sind 
besonders  betroffen  von  Entrechtung,  Benachteiligung  und  Aus-
beutung.  Strukturelle  Ursachen  wie  Machtunterschiede  und  Do-
minanzverhältnisse,  mangelnde  Rechte  und  nicht  ausreichender 
Zugang zu Ressourcen sowie fehlende politische Partizipation von 
Frauen blockieren weltweit eine geschlechtergerechte Gesellschaft. 
Deshalb  müssen  Strategien,  die  Armut  und  Gewalt  überwinden 
wollen,  darauf  abzielen,  die  Rechte  von  Frauen  und  Mädchen  zu 
stärken,  ihre  (Zugangs-)Chancen  zu  erhöhen  und  die  Machtun-
terschiede  zwischen  den  Geschlechtern  zu  verringern.  Wir  treten 
gegen die Diskriminierung von Schwulen, Lesben und bi- und trans-
sexuellen  Menschen  ein  und  werden  mehr  Toleranz  mit  Hilfe  der 
Zivilgesellschaft  vor  Ort  fördern,  vor  allem  in  Ländern,  in  denen 
sexuelle Minderheiten gewaltsamen Übergriffen ausgesetzt sind.

Gerade  die  Stärkung  und  Beteiligung  von  Frauen  im  Sinne  der 
UN-Resolution  1325  ist  dabei  von  besonderer  Bedeutung.  In  der 
Resolution  werden  Konfliktparteien  dazu  aufgerufen,  die  Rechte 
von  Frauen  zu  schützen  und  Frauen  gleichberechtigt  in  Friedens-
verhandlungen, Konfliktschlichtung und den Wiederaufbau einzu-
beziehen.  Die  staatlichen  Institutionen  der  Partnerländer  wollen 
wir  dazu  auffordern  und  darin  stärken,  ihre  menschenrechtlichen 
Verpflichtungen  gegenüber  ihrer  Bevölkerung  anzuerkennen  und 
zu erfüllen. Weil Armut nicht geschlechtsneutral ist, setzen wir die 
Entwicklungsgelder verstärkt für bessere Bildung und gleiche Chan-
cen von Frauen und Mädchen ein. 

Hunger ist kein Schicksal, sondern eine Folge von Politikversa-
gen. Es mangelt vor allem an Zugangs- und Verteilungsgerechtig-
keit. Wir verfolgen eine kohärente, ressortübergreifende Strategie 
zur  Verwirklichung  des  Rechts  auf  Nahrung  und  für  mehr  Ernäh-
rungssouveränität, zu der neben der Förderung einer nachhaltigen 
Landwirtschaft und Fischerei auch Wertschöpfung vor Ort und so-
ziale  Sicherungssysteme  zählen.  Auch  Maßnahmen  gegen  „Land 
Grabbing“  und  skrupellose  Spekulation  mit  Nahrungsmitteln  ge-
hören dazu. Angesichts zunehmender Hunger- und Naturkatastro-
phen sowie bewaffneter Konflikte wollen wir die Mittel für huma-
nitäre Hilfe deutlich erhöhen. 

304

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen3. Eine Welt der Menschenrechte 

Die  Umbrüche  in  der  arabischen  Welt  haben  die  Schwachstellen 
der deutschen und EU-Außenpolitik deutlich gemacht, die auf ver-
meintliche Stabilität zu Lasten einer menschenrechtlich orientierten 
Politik gesetzt hat. Eine neue Außen- und Entwicklungspolitik muss 
deshalb  Menschenrechte  ins  Zentrum  rücken.  Deutsche  Politik 
muss im Hinblick auf den Schutz und die Förderung von Menschen-
rechten  und  Entwicklung  kohärenter  werden.  Es  darf  nicht  mehr 
passieren, dass ein Ressort im Dienste von Menschenrechten und 
Entwicklung  arbeitet  und  ein  anderes  die  Erreichung  dieser  Ziele 
mit  eigenen,  nicht  abgestimmten  Maßnahmen  konterkariert  oder 
gar zerstört. Wir wollen Kohärenz sicherstellen, z. B. durch ressort-
übergreifende  Länderstrategien  für  Partnerländer  der  Entwick-
lungszusammenarbeit.  Und  der/die  Menschenrechtsbeauftragte 
der Bundesregierung soll gestärkt werden, sowohl hinsichtlich der 
Kompetenzen als auch personell.

Entwicklung und Menschenrechte sind die Grundlagen für Frie-
den und Freiheit. Für uns bedeutet das, für das Recht auf Entwick-
lung und für ein Ende von Hunger und Armut zu kämpfen. Für ein 
Ende  von  Folter  und  Diskriminierung.  Für  ein  Ende  der  Straflosig-
keit  bei  schwersten  Menschenrechtsverletzungen  durch  Stärkung 
des Internationalen Strafgerichtshofs und des Völkerstrafrechts. Für 
ein  Ende  von  ausbeuterischer  Kinderarbeit.  Für  mehr  Rechte  der 
Menschen, die in ihrem Land ausgegrenzt, verfolgt oder gar um-
gebracht werden, sei es wegen ihrer sexuellen Identität oder ihres 
Wunsches nach Selbstbestimmung, wegen ihres Geschlechts, ihrer 
Religion oder Ethnie oder weil sie politisch aktiv sind und z. B. die 
Menschenrechte verteidigen. Und wir verschließen die Augen nicht 
vor menschenrechtlichen Problemen in Deutschland und in der EU. 
Auch im Einsatz gegen Folter wollen wir mehr tun. Wir wollen die 
Nationale  Stelle  zur  Verhütung  von  Folter  mit  ausreichend  perso-
nellen und finanziellen Mitteln ausstatten und das absolute Verbot 
von  Folter  als  anerkannte  Menschenrechtsnorm  uneingeschränkt 
stärken. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass die Verhängung 
der  Todesstrafe  weltweit  geächtet  wird  und  alle  Hinrichtungen 
verhindert  werden.  Deutschland  sollte  zudem  international  mehr 
Druck auf die Staaten ausüben, die den Einsatz von KindersoldatIn-

305

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnennen nicht ächten, und Projekte zur Wiedereingliederung ehemaliger 
KindersoldatInnen unterstützen. 

4. Eine Welt des Friedens und der Schutzverantwortung

„Frieden schaffen ohne Waffen“ – dieser Anspruch war ein Antrieb 
der  grünen  Parteiwerdung.  Wir  sind  weiterhin  davon  überzeugt, 
dass wirklicher Frieden nur politisch, nicht militärisch erreicht wer-
den kann. Wir setzen daher immer und unbedingt auf den Vorrang 
ziviler Krisenprävention und Konfliktbearbeitung. Frieden lässt sich 
nicht militärisch erzwingen. Aber Friedenspolitik heißt für uns nicht 
absoluter Verzicht auf militärisches Eingreifen. Es gibt Situationen, 
in  denen  gewaltsames  militärisches  Eingreifen  notwendig  ist,  um 
schwerste  Menschenrechtsverletzungen  oder  gar  Völkermord  zu 
verhindern oder zu stoppen.

Die unter Rot-Grün geschaffenen zivilen Ansätze müssen wei-
terentwickelt und ihr Rückstand gegenüber den militärischen Kapa-
zitäten  aufgeholt  werden:  Eingebettet  in  eine  Nationale  Friedens-
strategie ist der Aktionsplan Zivile Krisenprävention an die heutigen 
friedenspolitischen  Herausforderungen  anzupassen.  Besonderen 
Nachholbedarf  gibt  es  bei  den  Schwerpunkten  Förderung  von 
Friedenspotentialen  und  legitimer  Staatlichkeit.  Um  zivile  Krisen-
prävention  und  Friedensförderung  ins  Zentrum  unserer  Politik  zu 
rücken, braucht der zuständige Ressortkreis deutlich mehr Gewicht 
und ressortgemeinsame Haushaltsmittel. Mit der Aufstellung ziviler 
Planziele soll gewährleistet werden, dass Deutschland schnell und 
ausdauernd zivile und polizeiliche Fachkräfte in Friedensmissionen 
entsenden kann. Die Kapazitäten des Zentrums für Internationale 
Friedenseinsätze (ZIF), des Zivilen Friedensdienstes und zivilgesell-
schaftlicher Programme müssen erweitert und ihre Mittel verdop-
pelt  werden.  Aufzubauen  sind  eigene  Fähigkeiten  zur  politischen 
Vermittlung. Die Polizeien von Bund und Ländern sind durch eine 
zusätzliche  Personalreserve  und  durch  Anreize  zu  befähigen,  ver-
lässliche Beiträge zur Friedenskonsolidierung zu leisten. Unverzicht-
bar sind sorgfältige Konflikt- und Wirkungsanalysen und umfassen-
de Regionalexpertise, die nur mit mehr Mitteln für praxisorientierte 
Regional- und Friedensforschung zu haben sind. Die vielen Akteure 

306

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünender  zivilen  Konfliktbearbeitung  brauchen  einen  zentralen  Ort  der 
Erfahrungsauswertung,  Analyse,  Weiterentwicklung  und  Ausbil-
dung.  Um  aus  dem  Schatten  öffentlicher  Wahrnehmung  heraus-
zukommen, bedarf zivile Friedensförderung endlich systematischer 
Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit.

Wir  verstehen  das  internationale  Konzept  der  Schutzverant-
wortung,  der  responsibility  to  protect,  als  wichtige  Säule  der  Kri-
senprävention  und  wollen  sie  wirksamer  umsetzen.  Dazu  gehört 
für uns unbedingt die Prävention vor gewaltsamen Entwicklungen 
etwa  durch  Unterdrückung,  Diktatur,  Terrorismus  und  schlechte 
Regierungsführung,  aber  auch  der  besondere  Schutz  der  Zivilbe-
völkerung, insbesondere von Frauen und Kindern, in bewaffneten 
Konflikten. Konkret heißt das zum Beispiel, nationale und interna-
tionale Systeme zur Frühwarnung und frühen politischen Aktivie-
rung zu stärken und in der Bundesregierung eine besondere Stelle 
zur Umsetzung der Schutzverantwortung einzurichten. Diplomatie, 
Konfliktvermittlung und zivile Sanktionen stehen für uns an erster 
Stelle. Notwendig ist eine Nationale Friedensstrategie als friedens- 
und sicherheitspolitischer Kompass. Sie soll frühzeitig gesellschaft-
lich debattiert und durch den Bundestag beraten und beschlossen 
werden. Sie ersetzt das Weißbuch zur Sicherheitspolitik von 2006, 
legt Regionen fest, für die sich Deutschland in besonderer Mitver-
antwortung sieht, und bestimmt, welche Aufgaben die Bundesre-
publik  mit  welchen  Mitteln  im  Konzert  der  Staatengemeinschaft 
wahrnehmen kann und will.

Der  Einsatz  militärischer  Gewalt  ist  erwägenswert  nur  als  äu-
ßerstes  Mittel,  wenn  alle  anderen  allein  keine  Aussicht  auf  Erfolg 
haben.  Militär  kann  bestenfalls  Zeitfenster  für  die  Krisenbewäl-
tigung  schaffen,  nicht  aber  den  Frieden  selbst.  Die  Bundeswehr 
kann  einen  Beitrag  zur  Gewalteindämmung  und  kollektiven  Frie-
denssicherung leisten. Der Parlamentsvorbehalt hat sich bewährt, 
muss  jedoch  insbesondere  hinsichtlich  der  Kontrolle  von  geheim-
haltungsbedürftigen Einsätzen gestärkt werden. Jeder militärische 
Einsatz muss fortlaufend auf seine Verhältnismäßigkeit, Wirksam-
keit und rechtliche Grundlage überprüft werden. Für einen solchen 
Einsatz  ist  ein  Mandat  des  Sicherheitsrats  nach  der  gegenwärti-
gen  Verfasstheit  der  VN  die  Voraussetzung.  Allerdings  kann  ein 

307

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenNichthandeln aufgrund einer Blockadehaltung einer oder mehrerer 
Vetomächte  das  Völkerrecht  und  die  Vereinten  Nationen  ebenso 
massiv beschädigen wie das Eingreifen ohne ein Mandat. Im Falle 
einer Blockade des Sicherheitsrates sollte die Generalversammlung 
anstelle des Sicherheitsrates mit qualifizierter Mehrheit Sanktionen 
bis hin zu friedenserzwingenden Maßnahmen nach Kapitel VII der 
VN-Charta beschließen.

Die  Anwendung  militärischer  Gewalt  ist  unabhängig  vom  Ziel 
immer  ein  großes  Übel  und  muss,  wenn  irgend  möglich,  vermie-
den werden. Uns GRÜNEN fiel es in der Vergangenheit nicht leicht 
anzuerkennen, dass es Situationen gibt, in denen zur Eindämmung 
von Gewalt und zur kollektiven Friedenssicherung der Einsatz von 
Militär geboten sein kann. Wir haben in unserer Partei darüber lan-
ge und intensiv diskutiert, aus den Erfahrungen mit Militäreinsätzen 
gelernt und um die Prinzipien und Kriterien gerungen, nach denen 
wir beurteilen, ob ein Auslandseinsatz der Bundeswehr verantwort-
bar ist.

Wir können ein gewaltsames militärisches Eingreifen im Einzel-
fall nur dann mittragen, wenn es aufgrundlage eines völkerrechtlich 
klaren Mandates der VN sowie eines Bundestagsmandats erfolgt. 
Das Handeln der Soldatinnen und Soldaten ist ohne Ausnahme an 
Grund- und Menschenrechte gebunden. Der internationalen Ten-
denz zur zunehmenden Privatisierung militärischer Aufgaben stel-
len wir uns entgegen. Der politische Gesamtansatz muss klar defi-
niert und aussichtsreich sowie die Risiken verantwortbar sein. Dazu 
bedarf  es  nicht  nur  eindeutiger  Einsatzregeln:  Wir  haben  einen 
nachvollziehbaren Kriterienkatalog für die Bewertung künftiger und 
zu  verlängernder  Auslandseinsätze  sowie  konkrete  und  überprüf-
bare  Zielvorgaben  für  alle  jeweils  eingesetzten  Mittel  vorgelegt, 
der  für  jede  Entscheidung  die  Grundlage  bietet.  Wir  fordern  eine 
unabhängige  Evaluation  internationaler  Einsätze.  Militärische  und 
zivile Einsatzkräfte haben einen Anspruch auf umfassende Fürsorge 
und Betreuung während und nach dem Einsatz. Dies gilt auch für 
ihre Angehörigen. Die gesellschaftliche Anerkennung von Soldatin-
nen und Soldaten darf nicht mit einer Verherrlichung militärischen 
Handelns einhergehen.

Ein  frühes  Eingreifen  bei  Konflikten,  die  early  action,  funktio-
niert nur mit entsprechendem Personal. Wir wollen deshalb die VN 

308

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenund Regionalorganisationen, vor allem die EU und OSZE, in ihren 
Fähigkeiten zur zivilen Krisenprävention stärken.

Für  uns  haben  direkt  geführte  VN-Missionen  Vorrang  vor  EU- 
oder  NATO-geführten  Missionen.  An  der  Vision,  den  VN  eigene 
ständige Truppen zu unterstellen anstatt nationaler Militärkontin-
gente, halten wir fest. Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschland 
VN-Missionen  –  zivile  wie  militärische  –  nicht  nur  finanziell,  son-
dern  auch  personell  stärker  unterstützt.  Daher  muss  Deutschland 
den VN mehr ziviles Fachpersonal zur Verfügung stellen. Die Bun-
deswehr muss europatauglicher und VN-fähiger werden, das heißt, 
sie muss so umgebaut werden, dass sie ihren stabilisierenden und 
schützenden Aufgaben in internationalen Konflikten besser gerecht 
werden  kann.  Dieses  Leitbild  sollte  wegweisend  für  die  Bundes-
wehrreform sein. Die Abschaffung der Wehrpflicht war überfällig. 
Die derzeitigen Reformpläne der Bundesregierung gehen nicht weit 
genug.  Die  Bundeswehr  muss  deutlich  mehr  zur  Haushaltskonso-
lidierung  beitragen,  auch  durch  weiteren  Personalabbau.  Die  ur-
sprünglichen, aber nie eingehaltenen Sparbeschlüsse von Schwarz-
Gelb  haben  gezeigt,  dass  der  Wehretat  schrumpfen  muss.  Viele 
Beschaffungsprojekte sind vorwiegend industriepolitisch begründet 
und müssen auf den Prüfstand. Die wirtschaftlichen Folgen militä-
rischen  Strukturwandels  sind  durch  eine  aktive  Konversionspolitik 
auszugleichen.  Wir  wollen  über  10 %  des  derzeitigen  Wehretats 
einsparen.

5.  Schluss mit der unkontrollierten und  
geheimen Rüstungsexportpolitik 

Deutschland ist der weltweit drittgrößte Exporteur von Rüstungs-
gütern. Vor allem unter der Regierung Merkel fielen jegliche Scham-
grenzen, wenn es darum ging, Milliardendeals auch mit autoritären 
Staaten  wie  Saudi-Arabien  zu  machen.  Und  die  Bundeskanzlerin 
verklärt  diese  Exportpolitik  zynisch  als  Form  der  Konfliktbearbei-
tung. Zugleich widerspricht es demokratischen Grundsätzen, wenn 
Rüstungsgeschäfte  im  Bundessicherheitsrat  genehmigt  werden, 
ohne dass Parlament und Öffentlichkeit informiert werden.

309

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenDeswegen  wollen  wir  ein  verbindliches  und  restriktives  Rüs-
tungsexportgesetz  einführen,  das  deutsche  Rüstungsexporte  nur 
nach klaren Kriterien erlaubt. Dabei sollen diese Kriterien so kon-
kretisiert werden, dass sie im Wege einer Verbandsklage vor einem 
Gericht  eingeklagt  werden  können.  Die  Zuständigkeit  wollen  wir 
vom Wirtschaftsministerium auf das Auswärtige Amt übertragen. 
Rüstungsexporte in Staaten, die Menschenrechte mit Füßen treten, 
darf es nicht mehr geben.

Eine  grüne  Regierungsbeteiligung  gibt  es  daher  nur  mit  einer 
anderen Rüstungsexportpolitik, die endlich mehr Transparenz und 
Kontrolle  ermöglicht  und  restriktiv  ist.  Deswegen  wollen  wir  den 
Bundessicherheitsrat in seiner jetzigen Form abschaffen. Stattdes-
sen  soll  künftig  die  gesamte  Bundesregierung  im  Konsensprinzip 
entscheiden.  Das  Parlament  und  die  Öffentlichkeit  sollen  umge-
hend  über  die  getroffenen  Entscheidungen  informiert  werden. 
Zudem  wollen  wir  ein  parlamentarisches  Gremium  einsetzen,  das 
die  Rüstungsexportpolitik  der  Bundesregierung  kontrolliert  und 
bei Entscheidungen über sensible Exporte, insbesondere Exporte in 
Drittländer, ein aufschiebendes Veto einlegen kann. Hermes-Bürg-
schaften für Rüstungsexporte wollen wir prinzipiell verbieten, ge-
nauso wie den Export von Produktionslizenzen für Kriegswaffen an 
Drittstaaten.  Auch  eine  tatsächliche  Endverbleibskontrolle  wollen 
wir gesetzlich verankern, um zu verhindern, dass die Exportgüter in 
die falschen Hände geraten und zum Beispiel für Menschenrechts-
verletzungen oder terroristische Zwecke genutzt werden. 

Außerdem wollen wir insgesamt weniger Waffen auf dieser Welt 
und ein Ende der globalen Aufrüstung, die auch mit deutscher Waf-
fentechnologie  vorangetrieben  wird:  Der  Handel  mit  Kleinwaffen 
muss  massiv  begrenzt  und  kontrolliert  werden,  die  internationale 
Ächtung  von  Streumunition  sowie  Landminen  muss  weltweit  und 
konsequent umgesetzt werden. Auch Uranmunition wollen wir um-
fassend ächten.

Wir wollen den Abzug aller Atomwaffen aus Deutschland und 
kämpfen  für  Global  Zero,  für  eine  Welt  ohne  Atomwaffen  –  des-
halb streiten wir auch weiterhin für eine Nuklearwaffenkonvention, 
um  Atomwaffen  völkerrechtlich  zu  ächten.  Die  Stationierung  von 
Atomwaffen  in  Büchel  und  die  Befähigung  deutscher  Flugzeuge 
und PilotInnen zum Einsatz oder Transport von Atomwaffen müs-

310

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünensen  beendet  werden.  Die  atomare  Bewaffnung  Frankreichs  und 
Großbritanniens steht einer zukünftigen zivilen Friedenspolitik der 
EU entgegen.

Wir setzen uns dafür ein, die von den Vereinten Nationen vor-
geschlagene Konferenz zur Schaffung einer atomwaffenfreien Zone 
im Nahen und Mittleren Osten zum internationalen Erfolg zu füh-
ren. Den Verkauf und die Überlassung von Waffenträgern, die zur 
nuklearen Bewaffnung in der Region beitragen können, lehnen wir 
ab und wollen wir verhindern, einschließlich der Lieferung weiterer 
atomwaffenfähiger U-Boote. Der Konflikt um das iranische Atom-
programm  muss  friedlich  gelöst  und  eine  eventuelle  atomare  Be-
waffnung  des  Iran  auf  politischem  Wege  verhindert  werden.  Wir 
setzen uns dafür ein, dass Deutschland und die EU in den Verhand-
lungen  mit  dem  Iran  eine  aktivere  und  stärker  vermittelnde  Rolle 
einnehmen und für die Überprüfung der Sanktionen eintreten. 

Um  die  weitere  Verbreitung  von  Atomwaffen  zu  verhindern, 
werden  wir  uns  aktiv  dafür  einsetzen,  dass  auch  die  Verbreitung 
der  zivilen  Nutzung  der  Atomtechnologie  gestoppt  wird.  Je  mehr 
Staaten den nuklearen Brennstoffkreislauf beherrschen, umso mehr 
Staaten  können  auch  Atombomben  bauen.  Deshalb  streben  wir 
eine Anpassung des Atomwaffensperrvertrags an und wollen Her-
mes-Bürgschaften für AKW-Projekte im Ausland verbieten.

Wir wenden uns gegen die Anschaffung bewaffneter Drohnen 
durch  die  Bundeswehr  und  setzen  uns  international  für  ein  Ver-
bot von vollständig autonomen Waffen ein. Wir streiten für mehr 
Transparenz und Kontrolle beim Einsatz von Dual-Use-Gütern, die 
auch  zur  Kriegsführung  und  zum  repressiven  Gebrauch  genutzt 
werden  können.  Auch  den  Export  von  Überwachungs-  und  Zen-
surtechnologie an autokratische Regime lehnen wir ab. Menschen-
rechte  müssen  auch  im  Internet  verteidigt  werden.  Die  Überflug-
rechte  und  Militärbasen  ausländischer  Streitkräfte  in  Deutschland 
dürfen  ausschließlich  im  Sinne  des  Völkerrechts  genutzt  werden. 
Luft-Boden-Übungsplätze  wie  die  Nordhorn  Range  sind  verzicht-
bar. Der Militärische Abschirmdienst ist aufzulösen. 

311

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
 
6. Starke Vereinte Nationen, starkes Europa

In der multipolaren Welt des 21. Jahrhunderts stehen wir vor der 
Herausforderung, eine neue globale Sicherheitsarchitektur zu ent-
wickeln.  Die  Anerkennung  des  Gewaltmonopols  der  Vereinten 
Nationen (VN) ist die erste Voraussetzung dafür. Kein Akteur der 
internationalen Politik besitzt mehr Legitimation als die VN. Für die-
se Legitimation ist jedoch wichtig, dass jeder Staat die gleiche und 
faire  Möglichkeit  bekommt,  als  Mitgliedsstaat  aufgenommen  zu 
werden. Gleichzeitig sind die Vereinten Nationen aber immer nur so 
stark, wie ihre 193 Mitgliedsstaaten sie stark machen. Wir meinen, 
dass die VN unsere größte Chance sind, die globale Transformation 
erfolgreich voranzutreiben. Gleichzeitig sehen wir dringenden Re-
formbedarf,  damit  sie  für  die  großen  Herausforderungen  unserer 
Zeit besser gewappnet sind. Unsere oberste Verantwortung besteht 
darin, Deutschland wieder zu einem starken und engagierten Mit-
gliedsstaat  mit  einer  klaren  demokratie-  und  friedenspolitischen 
Agenda zu machen, der besonders die zivile Krisenprävention und 
Konfliktbearbeitung stärkt. Gegenwärtig ist die Bundesrepublik al-
lenfalls  mittelmäßig  –  mittelmäßig  aktiv,  wenig  kompromiss-  und 
kaum  reformbereit.  Wenn  wir  starke  VN  wollen,  müssen  wir  uns 
auch stark einbringen.

Der  Sicherheitsrat  muss  reformiert  werden  mit  dem  Ziel  einer 
gerechteren Zusammensetzung. Die Vetomöglichkeiten wollen wir 
mit  einem  Begründungszwang  belegen.  Langfristig  halten  wir  an 
der Vision einer Abschaffung des Vetos im VN-Sicherheitsrat fest. 
Statt  des  vergeblichen  Beharrens  auf  einen  ständigen  deutschen 
Sitz im Sicherheitsrat setzen wir uns dafür ein, den oder die nicht-
ständigen europäischen Sitz(e) der westlichen Gruppe unter Einbe-
ziehung des Vereinigten Königreichs sowie Frankreichs als perma-
nente  europäische  Vertretung  auszubauen.  Die  Meinungsbildung 
und  Entscheidungsfindung  in  den  VN  und  im  Sicherheitsrat  muss 
repräsentativer und transparenter werden.

Wir fordern, dass dem Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung 
der VN-Sicherheitsratsresolution 1325 der Begriff der menschlichen 
Sicherheit zu Grunde gelegt wird. Konfliktprävention, Konfliktauf-
arbeitung, auch durch Strafverfolgung, der zivile Schutz von Men-
schen- und Frauenrechten und soziale Rechte sollen Schwerpunkt 

312

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenDeutschlands in seiner Arbeit mit dem Aktionsplan 1325 sein. Dafür 
braucht es eine solide Budgetierung und ein effektives Monitoring 
in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft. Wir fordern außerdem 
die Berufung einer Sonderbotschafterin oder eines Sonderbotschaf-
ters für Internationale Frauenpolitik.

Clubs  wie  die  G8  oder  G20  sind  für  einen  fairen  Interessen-
ausgleich  nicht  geeignet.  Langfristig  müssen  alle  zentralen  Insti-
tutionen  globaler  Koordination  und  Regulierung  unter  das  Dach 
der  Vereinten  Nationen.  Wir  wollen  eine  Aufwertung  des  Wirt-
schafts- und Sozialrates erreichen und die Zivilgesellschaft stärker 
in internationale Prozesse einbinden. Für eine globale Partnerschaft 
zur Bewältigung der anstehenden Herausforderungen müssen wir 
Schwellen- und Entwicklungsländern auch in der Weltbank und im 
IWF in Zukunft mehr Mitsprache ermöglichen. Auch das Personal 
dieser Institutionen sollte in Zukunft besser die Welt repräsentieren. 
Weltbank, Regionalbanken und der IWF sollen alternative Entwick-
lungsmodelle  jenseits  der  klassischen  Wachstumsmodelle  erarbei-
ten  und  umsetzen  helfen.  Der  Schutz  der  Menschenrechte  muss 
dabei ins Zentrum ihrer Arbeit gestellt werden. Wir setzen uns dafür 
ein, dass IWF, Weltbank und Regionalbanken Finanzierungshilfe für 
Länder vor allem im Globalen Süden nicht an die Umsetzung von 
neoliberalen Reformen knüpfen.

Ein starkes, gemeinsames Europa muss in der Lage sein, Proble-
me in der eigenen Umgebung selbst zu bearbeiten. Die EU ist eben 
nicht  nur  ein  Friedensprojekt  nach  innen.  Die  EU  hat  mit  der  Ge-
meinsamen  Außen-  und  Sicherheitspolitik  und  dem  Europäischen 
Auswärtigen  Dienst  Strukturen  geschaffen,  um  an  einer  globalen 
Friedensordnung  im  Rahmen  der  Vereinten  Nationen  und  einem 
gesamteuropäischen  System  kooperativer  Sicherheit  im  Rahmen 
der  OSZE  mitzuarbeiten.  Schwarz-Gelb  will  die  Gemeinsame  Au-
ßen-  und  Sicherheitspolitik  am  liebsten  einmotten  und  dafür  das 
Primat der NATO ausbauen. Wir GRÜNE wollen den Europäischen 
Auswärtigen Dienst stärken mit dem Ziel, dass Europa außenpoli-
tisch mit einer gemeinsamen Stimme sprechen kann. Wir glauben 
an  die  Zivilmacht  Europa.  Deshalb  wollen  wir  diese  Fähigkeiten 
der EU stärken – durch einen umfangreichen Pool von zivilen Frie-
densfachkräften  sowie  die  Einsetzung  des  europäischen  Friedens-
instituts.  Wir  wollen  außerdem  die  Gemeinsame  Sicherheits-  und 

313

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenVerteidigungspolitik weiterentwickeln und die Streitkräfte in Euro-
pa integrieren und reduzieren. Dies muss mit einer Kontrolle dieser 
Streitkräfte durch das Europäische Parlament einhergehen.

Auch  die  NATO  wollen  wir  so  reformieren,  dass  sie  in  diese 
multilaterale  Sicherheitsarchitektur  integriert  werden  kann.  Ihre 
bisherige starke Ausrichtung auf die militärische Absicherung von 
Staaten genügt nicht unseren Ansprüchen an Friedenspolitik. Nach 
dem Ende der Block-Konfrontation muss sie ihre Aufgaben neu aus-
richten. Das kann nur gelingen, wenn Russland und alle osteuropä-
ischen Länder eingebunden werden. Die OSZE wollen wir stärken, 
damit sie an die wichtige Rolle ihrer Vorgängerin KSZE bei der Über-
windung des Kalten Krieges anknüpfen kann. Die NATO soll künftig 
Motor  bei  der  Rüstungskontrolle  und  Abrüstung  sein.  Der  Abzug 
der verbliebenen US-Atomwaffen aus Europa und die Ratifizierung 
des angepassten Vertrags über Konventionelle Streitkräfte in Europa  
wären erste Schritte.

7. Krisen bewältigen – dauerhaften Frieden ermöglichen

Der NATO-Einsatz im Rahmen von ISAF in Afghanistan wird 2014 
abgeschlossen.  Sollte  die  afghanische  Regierung  eine  weitere 
Truppenpräsenz  zur  Überwachung  eines  Waffenstillstandes  oder 
als  Ausbildungsmission  wünschen,  muss  dafür  eine  neue  Rechts-
grundlage  durch  die  VN  geschaffen  werden.  Sie  ist  als  peace 
building  mission  zu  mandatieren  und  soll  als  direkt  geführte  VN-
Mission  erfolgen  –  ohne  Kampfauftrag  und  Aufstandsbekämp-
fung.  Rechtzeitig  vor  dem  Abzug  der  Bundeswehr  wollen  wir  vor 
Ort  ein  Aufnahmeprogramm  für  Ortskräfte  der  Bundeswehr  und 
deutscher Entwicklungsorganisationen einschließlich ihrer Familien 
durchführen. Denjenigen, die dies wünschen, muss also die Mög-
lichkeit einer Aufnahme in Deutschland gewährt werden. Auch für 
Menschen, die in ihrem Leben oder in ihrer Gesundheit spätestens 
dann  bedroht  sind,  wenn  das  Militär  abzieht  und  die  Macht  neu 
verteilt  wird,  muss  es  eine  Möglichkeit  des  Asyls  geben.  Von  der 
Bundeswehr zu verantwortende zivile Opfer und ihre Angehörigen 
sind  großzügig  und  unbürokratisch  zu  entschädigen.  Da  die  Kon-
flikte in Afghanistan nicht militärisch zu lösen sind, wollen wir alles 

314

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenunternehmen, um über Verhandlungen und Gespräche einen Aus-
söhnungsprozess zu beginnen. Und nur durch ein umfassendes und 
glaubwürdig  finanziertes  zivilgesellschaftliches  und  entwicklungs-
politisches Programm, das die Stärkung der Frauenrechte im Blick 
hat, können wir den Wiederaufbau des Landes sicherstellen. Daher 
wollen wir die zivilen Mittel für Afghanistan mindestens im bisher 
erreichten Umfang aufrechterhalten.

Frieden  zwischen  Israel  und  Palästina  wird  nur  möglich  sein 
durch  einen  fairen  Interessenausgleich,  der  die  Sichtweisen,  die 
Rechte  und  die  Sicherheit  aller  Menschen  in  der  Region  im  Blick 
hat. Aus der Verantwortung Deutschlands für den Holocaust folgt 
eine unverrückbare und dauerhafte Unterstützung für die Existenz 
und  die  Sicherheit  Israels.  Wir  setzen  uns  für  eine  Zwei-Staaten-
Regelung und ein Ende der Besatzung ein. Der Staat Palästina muss 
gestärkt, zeitnah von Europa anerkannt und als Vollmitglied in die 
VN  aufgenommen  werden.  Wir  wollen,  gemeinsam  mit  der  US-
Regierung,  mit  positiven  und  negativen  Anreizen  beide  Seiten  zu 
direkten und substantiellen Friedensgesprächen unter Einbeziehung 
aller verhandlungsbereiten Kräfte bewegen, um möglichst bald ei-
nen Frieden aufgrundlage der Grenzen von 1967 mit Jerusalem als 
Hauptstadt beider Staaten und eine Lösung der Flüchtlingsfrage zu 
erreichen. Eine Konfliktregelung wird nur aufgrundlage konsequen-
ter Anwendung des Völkerrechts möglich sein. Vor diesem Hinter-
grund  verurteilen  wir  sowohl  den  Raketenbeschuss  und  Bomben-
anschläge auf Israel als auch die fortschreitende Landnahme in der 
Westbank inklusive Ost-Jerusalem sowie die Blockade des Gazast-
reifens. Zudem wollen wir die vertrauensbildende und Verständnis 
fördernde  Arbeit  der  zahlreichen  Friedensinitiativen  in  Israel  und 
Palästina unterstützen.

Die internationale Gemeinschaft ist nicht in der Lage oder wil-
lens, ihrer Schutzverantwortung gegenüber der syrischen Bevölke-
rung gerecht zu werden. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen 
konnte  sich  bisher  weder  auf  eine  Verurteilung  der  Gräueltaten 
noch auf gemeinsame Sanktionen einigen. Eine systematische Un-
tersuchung der schwersten Menschenrechtsverbrechen durch den 
Internationalen  Strafgerichtshof  hat  die  internationale  Gemein-
schaft  bislang  nicht  verfolgt.  Russland  und  China  blockieren  alle 
weiter  reichenden  Forderungen  im  VN-Sicherheitsrat  und  stüt-

315

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenzen  damit  das  Assad-Regime.  Wir  wollen  syrische  Flüchtlinge  in 
Deutschland aufnehmen und die Nachbarstaaten Syriens stärker als 
bisher materiell bei der Versorgung und Unterbringung der täglich 
größer  werdenden  Zahl  an  Flüchtlingen  unterstützen.  Außerdem 
muss  humanitäre  Hilfe  an  die  syrischen  Binnenflüchtlinge  gerade 
in den sogenannten befreiten Gebieten durch Zusammenarbeit mit 
syrischen  und  internationalen  NGOs  ankommen  und  der  Aufbau 
der  zivilen  Strukturen  in  diesen  Gebieten  gezielt  unterstützt  wer-
den. Im Rahmen der Vereinten Nationen wollen wir uns weiterhin 
für die Aushandlung eines landesweiten politischen Prozesses ein-
setzen  und  ein  politisches  Übereinkommen  gegebenenfalls  durch 
eine VN-Blauhelmmission absichern. Die Lieferung von Waffen in 
das Bürgerkriegsland lehnen wir ab.

Wer GRÜN wählt … 

•	  fördert Wohlstand für alle auf einem nachhaltigen Entwick-
lungspfad und stärkt die Entwicklungszusammenarbeit.

•	  stimmt für mehr Klimaschutz und Klimagerechtigkeit welt-

weit.

•	  wählt mehr Frieden durch mehr zivile Krisenprävention und 
stimmt für Abrüstung, strikte Rüstungskontrolle und eine 
atomwaffenfreie Welt.

•	  setzt sich für die Stärkung der Menschenrechte hier und  

auf internationaler Ebene ein.

•	 wählt klare Grenzen und Kriterien für Auslandseinsätze.

•	  steht für stärkere, gerechtere und demokratischere  

Vereinte Nationen.

316

Unsere Eine WeltZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenSchlüsselprojekte 

Keine Rüstungsexporte zu Lasten von Menschenrechten – 
ein Rüstungsexportgesetz beschließen 

Wir wollen Rüstungsexporte stärker als bisher kontrollieren. Dazu 
wollen wir ein Gesetz, das die Kriterien der Rüstungsexportrichtli-
nie, insbesondere die Menschenrechtslage im Empfängerland und 
die  Gefahr  der  inneren  Repression,  fest  verankert.  Außerdem  soll 
das Auswärtige Amt für Rüstungsexporte zuständig sein. Wir wol-
len  den  Bundessicherheitsrat  in  seiner  jetzigen  Form  abschaffen. 
Die  Geheimhaltung  der  Beschlüsse  über  Rüstungsexporte  wollen 
wir aufheben. Der Deutsche Bundestag wird vor einer beabsichtig-
ten Rüstungsexportgenehmigung bei besonders sensiblen Exporten 
unterrichtet und erhält die Möglichkeit für ein aufschiebendes Veto 
zur  Stellungnahme.  Zudem  brauchen  wir  vergleichbar  strikte  Re-
geln  für  den  Export  von  Überwachungstechnologien.  Der  Export 
von Waffen und Software zur Überwachung von Kommunikation 
und Internet an Diktaturen muss gestoppt werden. So können wir 
die Exporte der Rüstungsindustrie besser kontrollieren.

Klima der Gerechtigkeit –  
internationale Zusagen endlich einhalten!

Ein  Sechstel  der  Menschheit  hungert,  Umweltzerstörung  und  Kli-
mawandel  schreiten  voran,  Staaten  zerfallen,  Flüchtlingsströme 
nehmen  zu.  Diesen  globalen  Herausforderungen,  die  nur  solida-
risch  bewältigt  werden  können,  werden  wir  uns  gemeinsam  mit 
unseren internationalen Partnern stellen. Darum setzen wir uns ein 
für gerechtere Strukturen, soziale Teilhabe und mehr internationale 
Zusammenarbeit. Im Gegensatz zur Regierung Merkel werden wir 
die Zusagen Deutschlands endlich einhalten. Wir wollen die Mittel 
für Entwicklungszusammenarbeit, zivile Krisenprävention und hu-
manitäre Hilfe bis 2017 auf 0,7 % des Bruttonationaleinkommens 
anheben und schon 2014 1,2 Mrd. Euro zusätzlich für die Entwick-
lungszusammenarbeit  und  500  Mio.  Euro  für  den  internationalen 

317

Unsere Eine WeltTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen 
ZEIT FÜR DEN GRÜNEN WANDEL

Klimaschutz bereitstellen. Vor allem für die Anpassung der Entwick-
lungsländer an den Klimawandel, die globale Energie- und Agrar-
wende, den Aufbau sozialer Sicherungssysteme und die Friedens-
entwicklung wollen wir deutlich mehr Mittel einsetzen.

Zivile Krisenprävention ausbauen –  
Mittel für Friedenskräfte verdoppeln 

Wir  wollen  zivile  Krisenprävention  und  Konfliktbearbeitung  ins 
Zentrum der deutschen Außenpolitik rücken. Es braucht eine um-
fassende Nationale Friedensstrategie, effektivere Strukturen, mehr 
Geld  und  Personal  für  zivile  Friedensförderung  in  den  Bereichen 
Konflikttransformation,  Gender-Mainstreaming,  Polizei,  Justiz, 
öffentliche  Verwaltung,  Parlamentsaufbau,  Dialog  und  Versöh-
nung. Um entsprechende zivile Fachkräftepools aus- und aufbauen 
zu können, wollen wir in Deutschland die Mittel für das Zentrum 
für  Internationale  Friedenseinsätze  und  für  den  Zivilen  Friedens-
dienst verdoppeln, mehr Geld in die Friedensforschung geben und 
das  friedenspädagogische  Angebot  an  Schulen  unterstützen.  Auf 
europäischer Ebene setzen wir uns für ein EU-Friedensinstitut zur 
Stärkung  der  Mediation  und  eine  Stärkung  der  Krisenprävention 
im  Europäischen  Auswärtigen  Dienst  ein.  Den  Ressortkreis  Zivile 
Krisenprävention  wollen  wir  auf  Staatsminister-Ebene  verankern 
und  den  zivilgesellschaftlichen  Beirat  aufwerten.  Wir  wollen  regi-
onale  Beiräte  für  Schwerpunktregionen  einsetzen,  die  frühzeitige 
Maßnahmen  initiieren  können  und  regelmäßig  Bundestag  und 
Bundesregierung Empfehlungen vorlegen. Wir wollen eine bessere 
 Kooperation der Fachministerien erreichen, indem ein Teil der Mit-
tel gepoolt wird.

318

Unsere Eine WeltBundestagswahlprogramm 2013BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENSchlusswort

Liebe Wählerin, lieber Wähler,

wir  hoffen,  wir  konnten  Sie  mit  unserem  Programm  überzeugen.
Haben  Sie  weitere  Fragen?  Sprechen  Sie  vor  Ort  mit  unseren 
Kandidatinnen  und  Kandidaten  für  den  Bundestag.  Informieren
Sie sich zur Wahl auf unserer Website www.gruene.de. Gerne ste-
hen wir Ihnen für weitere Auskünfte zur Verfügung.

Teilhaben. Einmischen. Zukunft schaffen – das bildet zusammen 
die Grundlage für einen grünen Wandel in Politik und Gesellschaft – 
für mehr soziale Gerechtigkeit, für mehr demokratische Beteiligung, 
für ein besseres Morgen.

Tragen Sie mit Ihrer Stimme dazu bei, diese Grundlagen für ei-
nen  grünen  Wandel  zu  schaffen.  Teilhaben.  Einmischen.  Zukunft 
schaffen – das beschreibt einen neuen Weg aus den Krisen und den 
Aufbruch  hin  zu  einer  offenen,  modernen  Gesellschaft  und  einer 
Wirtschaft, die besser und sparsamer mit unseren natürlichen Res-
sourcen umgeht.

Energiewende  und  Ökologie,  Gerechtigkeit  und  eine  moderne 
Gesellschaft – das sind für uns die zentralen Orientierungen. Sie ge-
ben grüner Politik die Richtung vor und unseren Vorschlägen Profil. 
Wählen Sie GRÜN! Am besten mit beiden Stimmen – aber vor allem 
mit der wichtigeren Zweitstimme.

ZWEITSTIMME GRÜN!

Legen Sie am 22. September 2013 die Grundlage für einen grünen 
Wandel. Wählen Sie GRÜN. Für mehr Gerechtigkeit. Für mehr Be-
teiligung. Für ein besseres Morgen.

Für den grünen Wandel!

319

SchlusswortTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenStichwortregister

A

Abfall   155, 159, 275
Abrüstung   314, 316
Afghanistan   314–316
Agrarpolitik   153, 157, 160–168, 185, 272, 300, 304
ALG-II-Regelsatz   119–122, 137 f.
Alleinerziehende   144 f., 241 f.
Ältere Menschen   101, 121, 131–133, 136, 148 f., 289
Alterssicherung   94, 133–139, 163
Antidiskriminierung   224, 228 f., 236 f., 248
Antisemitismus   siehe Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
Antiziganismus   siehe Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
ArbeitnehmerInnenrechte/-mitbestimmung   88–94
Arbeitsmarktpolitik   88–103
Arbeitsschutz   92 f., 103, 125
Armut(sbekämpfung)   89, 118–122, 133–139, 143–145, 150 f.
Artenvielfalt   158, 162, 167
Asyl(politik)   120, 233–236, 238 f., 288, 295
Atomausstieg/-energie   27–36, 42, 289 f.
Ausbildung   95–98, 104–117
Außenpolitik   siehe Eine Welt

B

BAföG   100, 110 f., 117
Barrierefreiheit   190, 229–231, 254
Behinderung, Menschen mit   97 f., 106 f., 127, 132, 141, 229–231
Bildung   104–117, 190, 229–231, 254
Biodiversität   siehe Artenvielfalt
Bodenschutz   155
Breitbandausbau   53, 190, 202
Bundeswehr   221, 229, 307–309, 311, 314
Bürgerbeteiligung   152, 174, 176, 204–217, 268, 294

320

TStichwortregisterZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenBürgerInnenrechte   194, 201, 218–239
Bürgerversicherung   100, 122 f., 137, 138, 255, 265

D

Datenschutz   189, 195, 203, 210, 219 f., 225 f.
Demografischer Wandel   53, 101, 103, 148 f., 174, 276 f.
Demokratie   152, 204–217, 222, 245, 259, 286 f.
Digitale Gesellschaft   siehe Netzpolitik
Direkte Demokratie   siehe Bürgerbeteiligung
Drogenpolitik   130, 239, 300
Drohnen   220, 311

E

Ehe für gleichgeschlechtliche Paare   236, 238
Ehegattensplitting   84 f., 145, 148, 240 f., 243, 251
Eigenständige Existenzsicherung   94, 120, 240–243, 250 f.
Einbürgerung   231 f., 237 f.
Eine Welt   296–318
Einkommensteuer   siehe Steuerpolitik
Einwanderung   133, 232, 237
Elektromobilität   170, 172, 178
Endlager(suche)   36
Energieeffizienz   27 f., 34, 38 f., 41, 289 f.
Energieeinsparung   39, 290
Energiepolitik/-wende   27–45, 289 f.
Entwicklungspolitik   298, 301 f., 305
Equal-Pay   siehe Lohngleichheit
Erinnerungspolitik   261 f., 265
Ernährung   153–168, 184 f., 304
Erneuerbare Energien   27–45, 50, 52, 172 f., 290
Euro   55–64
Existenzgründung   65

321

StichwortregisterTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenF

Familien(politik)   84 f., 108, 140–145, 150 f.
Finanzpolitik   74–87
Finanztransaktionssteuer   62–64, 302
Flüchtlingspolitik   siehe Asyl(politik)
Föderalismus   80, 266, 277 f.
Forschung   siehe Wissenschaft & Forschung
Fracking   34 f., 155
Frauen   90, 94 f., 101, 136 f., 240–251, 304 
Frauenquote   101, 240, 242, 245, 249, 251
Frieden(spolitik)   281–285, 296–318

G

Ganztagsschulen   109, 116 f., 144
Garantierente   siehe Alterssicherung
Gemeinwohl   204, 207, 267, 269, 279
Gender Budget   53, 245
Generationengerechtigkeit   135, 149
Gentechnik   160–162, 184–187
Gerechtigkeit   siehe Teilhabe(gerechtigkeit)
Geschlechtergerechtigkeit   siehe Gleichberechtigung
Gesundheitspolitik   123–133
Gleichberechtigung/-stellung   208, 228 f., 240–251, 303 f.
Globalisierung   siehe Eine Welt
Grundsicherung   85, 95, 138 f.,119–122, 134, 145, 150 f., 291
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit   212–216, 222, 229, 260

H

Handelspolitik   52 f., 298–301
Haushaltspolitik   74–87
Hochschulpolitik   104–107, 110–115, 117
Homosexualität   236–237, 304
Hunger(krise)   296–305, 317

322

TStichwortregisterZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenI

Informationsfreiheitsgesetz   siehe Transparenz
Informationstechnologien   125, 191
Infrastruktur   75, 79 f., 174, 266 f., 271–274, 279
Inklusion   106, 231–234, 248, 259
Integration   231–235, 238
Interkulturalität/interkulturell   65, 107, 127, 222–224, 229, 238, 254
Internationale Politik   siehe Eine Welt
Internetfreiheit   siehe Netzpolitik

J

Jugend   109 f., 146–147, 152, 194, 209 f., 291

K

Kinderbetreuung   142–145
Kindergrundsicherung   85, 120, 143, 145, 151, 243
Kinder(politik)   104–109, 116, 120, 140–152
Kirchen   siehe Religion
Klimapolitik/-schutz   31, 33–35, 39–45, 70 f., 153–169, 178
Kohlekraft   33, 41, 44, 168
Kommunalfinanzen   274 f., 280
Kommunalpolitik   266–280
Korruption   126 f., 211 f., 216 f., 263, 284
Krisenprävention   siehe Friedenspolitik
Kulturpolitik   252–260
Kunst   198, 252–258

323

StichwortregisterTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenL

Ländlicher Raum   125, 163, 170, 190, 202, 272–274, 276 f.
Landwirtschaft   siehe Agrarpolitik
Lärmschutz   155, 172–177
Lesben   siehe Homosexualität
Lohngleichheit   90, 242, 250
Luftreinhaltung/saubere Luft   153–155, 162, 168

M

ManagerInnenvergütung   54, 62
Männer   244 f.
Marktwirtschaft   siehe Wirtschaftspolitik
Massentierhaltung   163–165, 167 f.
Medien(politik)   188–203, 258 f.
Mehrstaatigkeit   siehe Einbürgerung
Menschenhandel   248 f.
Menschenrechte   236, 259 f., 285–289, 296–317
Mietrecht/Mieten   siehe Wohnungsmarkt
Mindestlohn   56, 74, 90, 94, 102, 120, 138, 291
Minijobs   88, 90, 94 f., 136, 242, 243, 251
Mitbestimmung   69, 88–93, 207 f., 215, 287
Mobilität   siehe Verkehrspolitik

N

Nahost   315 f.
NATO   309, 313 f.
Naturschutz   siehe Umweltschutz
Netzneutralität   53, 192 f., 202
Netzpolitik   188–203
NSU   213, 221

324

TStichwortregisterZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenO

Ökologie   siehe Umweltschutz
Ökologische Modernisierung   46, 49, 51
Ökosteuer/ökologische Finanzreform   77–87
ÖPNV   170–172, 177
Optionszwang   232, 238
Ostdeutschland   240, 276 f.

P

Partizipation   siehe Bürgerbeteiligung
Pflegepolitik/Pflegeversicherung   124 f., 131–133, 138 f.
Prostitution   248

R

Rassismus   siehe Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
Rechtsextremismus   siehe Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
Rechtsstaat   226–228, 237 f.
Religion   68, 84, 93, 228 f.
Rentenpolitik   siehe Alterssicherung
Ressourceneffizienz   72 f., 158–160
Rüstungsexporte   211 f., 298, 310, 317

S

Schuldenabbau/Staatsverschuldung   55–57, 59 f., 73, 80–87
Schwule   siehe Homosexualität
Sexismus   213, 246
Sicherheit(spolitik)   219–224, 237 f.
Sozialpolitik   118–139
Sportpolitik   262 f.
Stadtentwicklung   146, 270 f.

325

StichwortregisterTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenSteuerpolitik   77–87
Studium   siehe Hochschulpolitik
Subventionsabbau   38, 41, 52, 83–85 
Suchtpolitik   siehe Drogenpolitik

T

Tempolimit   175
Tierschutz   112, 157, 160, 164–168
Tourismus   272, 276, 304
Trans- & Intersexuelle   236, 246
Transparenz   54, 204, 204–208, 210–212, 215–217, 223

U

Umweltpolitik/-schutz   70–73, 77, 87, 153–168
UNO/UN   siehe Vereinte Nationen
Urheberrecht   198–202, 255

V

Verbraucherschutz/-rechte   63, 179 f., 183, 186 f., 190
Vereinte Nationen   306 f., 312, 314–316
Verfassung(sschutz)   115, 188, 206, 222, 238
Verkehr   51, 156 f., 169–178
V-Leute   222, 238
Vermögensabgabe   57, 67, 79, 82 f., 86, 295
Volksbegehren/-entscheid   siehe Bürgerbeteiligung
Vorratsdatenspeicherung   siehe Datenschutz

326

TStichwortregisterZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünenW

Wachstum   70–73
Wasser    153–155, 180, 273, 275
Weiterbildung   100, 109–111, 117, 148
Wirtschaftspolitik   46–73
Wissenschaft & Forschung    49, 52 f., 66, 111–117, 126, 192, 244 f., 318
Wohnungsmarkt/-politik   267–269, 271, 279

327

StichwortregisterTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen328

NotizenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen329

NotizenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen330

NotizenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen331

NotizenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen332

NotizenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen333

NotizenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnen334

NotizenZeit für den grünen WandelBundestagswahlprogramm 2013BündniS 90/die grünen335

NotizenTeilhaben. einmischen. ZukunfT schaffen.bundestagswahlprogramm 2013bÜnDnis 90/Die GRÜnenZEIT FÜR DEN GRÜNEN WANDEL

Dieses Bundestagswahlprogramm wurde auf der 
35. Ordentlichen Bundesdelegiertenkonferenz von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 26. bis 28. April 2013 
in Berlin beschlossen.

Herausgeberin:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
Tel.: 030-284 42-0
Fax: 030-284 42-210
E-Mail: info@gruene.de
Internet: www.gruene.de

Layout und Satz: KOMPAKTMEDIEN – 
Die Kommunikationsbereiter GmbH, Berlin
Titelgestaltung: Zum goldenen Hirschen Berlin GmbH
Druck: CPI books GmbH, Leck

336

Bundestagswahlprogramm 2013BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDieses Bundestagswahlprogramm wurde auf der 
35. Ordentlichen Bundesdelegiertenkonferenz von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 26. bis 28. April 2013 
in Berlin beschlossen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
Tel.: 030-28 442-0
Fax: 030-28 442-210
Internet: www.gruene.de

Spendenkonto:
Kontonummer: 803 581 5900
BLZ: 430 609 67
GLS-Bank

n

i
l
r
e
B

5
1
1
0
1

,
1

r
o
T

n
e
u
e
N
m
e
d

r
o
v

z
t
a
l

P

,

h
c
i
r
n

i
e
H

t
r
e
b
o
R

,

n
e
n
ü
r
G
e
i
D
/
0
9

s
i

n
d
n
ü
B

:
.

P

.

d
.
S
.
i
.

V

Wahlkampf 2013 — 
Informieren und mitmachen:
www.gruene.de

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Zukunft, 

für die wir 

kämpfen!

Langfassung des  
Wahlprogramms zur  
Bundestagswahl 2017

Wahlprogramm der Partei DIE LINKE  
zur Bundestagswahl 2017
beschlossen auf dem Bundestagswahlparteitag, Hannover, 9. bis 11. Juni 2017

Inhalt

Einführung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

I. Gute Arbeit für alle  
statt Niedriglohn, Dauerstress  
und Abstiegsangst  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Höhere Löhne statt  
steigender Rendite  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit  . . . . 15 

Statt digitales Prekariat: soziale  
Absicherung für alle Beschäftigten   . . . . . . . 16

Für eine soziale Absicherung  
für Solo-Selbstständige  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Dauerstress stoppen!  
Mehr Zeit zum Leben  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Gewerkschaften stärken, Mitbestimmung 
und Streikrecht ausweiten   . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

II. Gute Renten für alle!  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Gute Pflege für alle  
statt Pflegenotstand!  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

V. Ungleichheit ist unsozial.  
Wir steuern um . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

VI. In die Zukunft investieren  . . . . . . . . . . 39

Das Öffentliche und die Kommunen  
stärken: Privatisierungsstopp  
statt Schuldenbremse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Lebensqualität und Demokratie  
in den Kommunen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

VII. Die Mieten runter!  
Neustart für den sozialen,  
gemeinnützigen Wohnungsbau  
und ein grundlegend  
verbessertes Mietrecht  . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 
Die Mieten sind zu hoch.  
Mieterhöhungen stoppen!  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

III. Soziale Sicherheit statt  
Hartz IV, Armut und Schikane  . . . . . . . . . . 24

Verdrängung und  
Gentrifizierung stoppen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Eine gerechte Versicherung  
gegen Erwerbslosigkeit  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Gute Arbeit und öffentliche  
Beschäftigung schaffen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Mindestsicherung ohne  
Sanktionen statt Hartz IV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Kinderarmut abschaffen!  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Familien dort unterstützen,  
wo sie es brauchen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

IV. Solidarische Gesundheits-  
und Pflegeversicherung und mehr 
Personal in Pflege und Gesundheit  . . . 29

Eine Solidarische Gesundheitsversicherung 
für alle: Schluss mit der  
Zwei-Klassen-Medizin  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Für eine neue Wohngemeinnützigkeit  . . . . . 46

Die Häuser denen, die drin wohnen!  . . . . . . . 48

Besserer Schutz für soziale Träger. . . . . . . . . 48

Wohnen in der Stadt  
und auf dem Land  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Den ökologischen Umbau  
des Gebäudesektors fördern . . . . . . . . . . . . . . . 49

VIII. Gute Bildung. Für alle  . . . . . . . . . . . . . . 50

Kooperation statt Konkurrenz   . . . . . . . . . . . . . 50

Klasse Kitas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

Eine Schule für alle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Gut ausgebildet   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Gute Weiterbildung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Bessere Versorgung und  
mehr Personal im Krankenhaus . . . . . . . . . . . . 30

Demokratische Hochschule  
und kritische Wissenschaften   . . . . . . . . . . . . . 54

Ambulante Versorgung in Stadt und Land 
verbessern – kürzere Wartezeiten!   . . . . . . . 31

Transparente Forschung und  
gesellschaftliche Verantwortung  . . . . . . . . . . 57

Bezahlbare Medikamente  
statt Profite für Pharmakonzerne   . . . . . . . . . 33

Zugang zu Bildung für alle,  
auch digital  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Gesundheitsförderung  
statt Wettbewerbsdruck  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

IX. Für eine vielfältige, partizipative 
und allen zugängliche Kultur . . . . . . . . . . . 58

X. Gleichwertige Lebens- 
 verhältnisse in Ost und West   . . . . . . . . . . 60
Gerechtigkeit für die Menschen  
in Ostdeutschland   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Industrie- und  
Dienstleistungspolitik  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Wirtschaft sozial und  
ökologisch umbauen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Die Regionen stärken:  
Gleichwertige Lebensverhältnisse  . . . . . . . . 63

In erneuerbare Energie investieren,  
Energiekonzerne entmachten  . . . . . . . . . . . . . . 81

XI. Integration heißt soziale Offensive 
und gleiche Rechte für alle:  
eine solidarische  
Einwanderungsgesellschaft  . . . . . . . . . . . 64

XII. Für einen linken Feminismus –  
sozial gerecht, sexuell selbst - 
bestimmt und aktiv gegen Gewalt  . . . . 67
Zeit für eine radikale Umverteilung  
von Erwerbsarbeit und Sorge-Arbeit   . . . . . 68

Ohne Angst verschieden sein können  . . . . 69

Energie muss sauber sein:  
Fracking verbieten. Aus Kohle  
und Atomkraft aussteigen!  . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Gerechte Verkehrsverhältnisse:  
flexibel, ökologisch, barrierefrei  
und bezahlbar für alle   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

Mobilität für alle –  
mit weniger Verkehr  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

Güterverkehr vermeiden,  
verlagern, verbessern  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

Rechte von Frauen stärken  . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Flugverkehr reduzieren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

Schutz vor Gewalt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

Lärm- und Umweltschutz stärken  . . . . . . . . . 88

XIII. Queer – Gleichberechtigung  
für alle Lebensweisen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Gleichberechtigung aller  
Lebensweisen voranbringen  . . . . . . . . . . . . . . . 72

Gewaltprävention und Hilfe  
für Gewaltopfer  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Inter- und Transsexualität   . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

Dialog der queeren Community  
mit allen gesellschaftlichen  
Gruppen stärken  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

XIV. Menschen und Natur  
vor Profite – für eine soziale,  
ökologische und demokratische 
Wirtschaft der Zukunft  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Finanzmärkte schrumpfen –  
und die Macht der Banken brechen  . . . . . . . 75

Für eine nachhaltige  
Agrarwirtschaft und gesunde  
Nahrungsmittel für alle   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

Die Rechte der Verbraucherinnen  
und Verbraucher stärken  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

Die Vielfalt der Natur  
und Tiere schützen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91

Böden, Wasser und Luft  
nachhaltig nutzen und schützen  . . . . . . . . . . . 92

Eine Abfallwirtschaft,  
die Ressourcen schont  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92

XV. Nein zum Krieg.  
Für eine demokratische  
und gerechte Welt   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
Konflikte friedlich lösen –  
Auslandseinsätze beenden  . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

Steueroasen trockenlegen –  
die organisierte  
Finanzkriminalität stoppen . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Wirtschaft demokratisieren  . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Frieden schaffen ohne Waffen:  
Rüstungsexporte verbieten.  . . . . . . . . . . . . . . . . 96

Fluchtursachen bekämpfen –  
nicht Flüchtlinge! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

Unternehmensmitbestimmung  
ausweiten   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Genossenschaften  
und solidarische Ökonomie   . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Soziale Gerechtigkeit weltweit –  
solidarische Zusammenarbeit  
stärken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

Das internationale Recht stärken . . . . . . . . . . 99

Für eine europäische Friedens-  
und Entspannungspolitik   . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

Freiheit und Sicherheit für alle:  
Bürgerrechte ausbauen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

XVI. Für ein Europa der Menschen  
statt der Banken und Konzerne  . . . . . 101

Austerität für die unten,  
Profite für die oben? Die Macht  
der Banken und Konzerne brechen! . . . . . 103

Eine EU, in der die Parlamente  
entscheiden  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

Eine EU, die gute Arbeit  
und soziale Rechte schafft . . . . . . . . . . . . . . . . 106

Gleichwertige Lebensverhältnisse  
schaffen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

Keine Europäische Union  
der Aufrüstung und Militarisierung  . . . . . . 106

Sichere Fluchtwege und Schutz  
der Menschenrechte  
statt Krieg gegen Flüchtlinge . . . . . . . . . . . . . 107

XVII. Für eine Demokratie,  
in der es etwas zu  
entscheiden gibt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

Rechte Gewalt stoppen:  
Antifaschismus ist  
gelebte Demokratie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

Unabhängigkeit der Politik sichern . . . . . . . 110

Mehr Mitbestimmung,  
mehr Beteiligung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

Mehr freiwilliges Engagement  
ermöglichen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

Eine bürgernahe Polizei  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Gleiche Rechte für  
Migrantinnen und Migranten!  . . . . . . . . . . . . . 114

Die Rechte von  
Minderheiten stärken   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Das Asylrecht verteidigen  
und ausbauen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

Selbstbestimmt leben  
in einem inklusiven Land   . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

Alter in Würde   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118

Für eine selbstbestimmte  
Jugendpolitik  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

Schluss mit der  
Kriminalisierung der Drogen   . . . . . . . . . . . . . 120

Demokratisierung der Medien  . . . . . . . . . . . . 121

Für ein offenes und freies Internet:  
solidarisches Handeln stärken,  
Überwachung beenden  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122

Wir verteidigen die Freiheit zur  
und von der Religion und die  
Trennung von Staat und Kirche  . . . . . . . . . . . 124

Sport frei! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

XVIII. Für eine Zukunft,  
für die es sich zu kämpfen lohnt!  . . . 126
Ohne dich geht es nicht  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

Stichwortverzeichnis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128

Einführung

Es liegt an uns allen. Wir können das Land 
verändern. Wir können die Zukunft für die 
Menschen gerechter und besser machen. 
Ein gutes Leben für alle wäre längst möglich. 
Der Reichtum wächst jeden Tag, aber er 
kommt nur wenigen zugute. Die Welt ist  
aus den Fugen, es liegt an uns, sie neu zu 
gestalten. Die Bundestagswahl kann eine 
Richtungsentscheidung werden: für ein 
sozialeres, nachhaltigeres Land, ein 
gerechtes Europa und eine friedlichere 
Welt. Die Frage wird sein: Wollen wir den 
oberen Zehntausend in diesem Land mehr 
Macht und Einfluss geben und die Kluft 
zwischen Arm und Reich weiter vertiefen? 
Oder wollen wir den Sozialstaat stärken,  
das Klima retten, neue und bessere Arbeit 
schaffen und gerechter verteilen und für 
sichere Renten und gute Löhne für alle 
Menschen kämpfen? Wollen wir denjenigen 
Politikerinnen und Politikern vertrauen, die 
Ungleichheit von Einkommen und Vermögen 
verantworten und die Gesellschaft spalten? 
Oder sind wir bereit, uns mit den Reichen 
und Mächtigen anzulegen? Wollen wir 
Konkurrenzdruck, Angst und Verunsicherung 
nachgeben, oder wollen wir stärker über 
unser Leben und unsere Gesellschaft selbst 
bestimmen? Wie wir diese Fragen beant-
worten, wird über unsere Zukunft und  
unser Zusammenleben entscheiden.

DIE LINKE will eine Zukunft, für die es  
sich zu kämpfen lohnt: Wir wollen ein Land, 
in dem alle ihren gerechten Anteil an der 
Gesellschaft haben. In dem das Leben für 
die Menschen wieder planbar ist. Wir wollen, 
dass alle Menschen frei von Armut sind und 
keine Angst vor sozialem Absturz haben. 
Wir wollen, dass Menschen mit niedrigem 
und mittlerem Einkommen bessergestellt 
werden. Wir wollen ein Land, in dem 
Reichtum das ist, was allen gehört: öffent-
liche Bildung, Gesundheit, saubere Umwelt, 
Kultur. In dem Wohnen für alle bezahlbar ist. 
In dem Natur und Klima geschützt und 
unsere Ressourcen nicht verschwendet 
werden. Wir wollen ein Land, in dem alle 
Menschen gleichberechtigt zusammenleben 
und an den demokratischen Entscheidungen 
beteiligt sind – unabhängig von ihren 

individuellen Fähigkeiten, ihrer körperlichen 
Verfassung, ihrer Herkunft und sozialen 
Stellung, ihrem Geschlecht, Alter oder  
ihrer sexuellen Orientierung. Eine inklusive 
Gesellschaft, in der niemand ausgegrenzt 
wird. Dafür treten wir an. Gegen den Hass, 
die Abschottung und die Vorurteile der 
Rechten. Gegen Aufrüstung und Auslands-
einsätze der Bundeswehr. Für soziale 
Gerechtigkeit und Frieden und einen 
Aufbruch der Demokratie.

Wir kämpfen für eine Gerechtigkeitswende. 
Die gibt es nicht zum Nulltarif, nicht für 
warme Worte und nicht ohne Konflikt  
mit Konzernen, Superreichen und ihren 
politischen Verbündeten. Der Einfluss der 
Reichsten in Staat, Wirtschaft und Gesell-
schaft ist groß: Wer hat, dem wird gegeben. 
Ihre Interessen und ihre Macht reichen um 
den Globus, befördern Freihandel, Umwelt-
zerstörung und Konkurrenz und Kriege,  
die zu Flucht und Vertreibung führen.  
Große Konzerne beherrschen zunehmend 
das Internet. Der Zugang zu guter Bildung 
und Arbeit bleibt vielen verschlossen.  
Die Kluft zwischen starken und schwachen 
Regionen, reichen und armen Stadtvierteln 
vergrößert sich.

Deutschland ist das wirtschaftlich  
stärkste Land in Europa. Die Einkommen 
aus Unternehmen und Vermögen sind  
seit Anfang des Jahrtausends um rund 
30 Prozent gestiegen, die Nettoeinkommen 
der Beschäftigten im Schnitt um drei 
Prozent. Die Ungleichheit wird immer 
wieder hergestellt. Wirtschaftliche Macht 
übersetzt sich in politische Macht. Die 
Bundesregierung hat daran nichts geändert 
und es auch nicht versucht. Im Mittelpunkt 
des deutschen »Wirtschaftserfolges« 
stehen gesteigerte Produktivität – durch 
mehr Druck auf die Beschäftigten und mehr 
Automatisierung – und prekäre, schlecht 
entlohnte Dienstleistungen. Für die, die  
den Reichtum erarbeiten, bedeutet das:  
Sie haben davon nur mehr Druck, mehr 
Stress, mehr Erschöpfung, weniger Lohn. 
Im ganzen Land existieren Regionen, in 
denen es kaum Aussichten auf eine gute 

7

Zukunft gibt. Immer noch sind in den 
ostdeutschen Bundesländern die Löhne  
und Alterseinkommen niedriger, und es  
gibt dort mehr Armut. Wenn sich die Politik 
daran bindet, die Bedingungen für das 
Kapital möglichst günstig einzurichten, 
führt das zu immer neuen Krisen: wirt-
schaftlichen, ökologischen und sozialen.

Nicht erst seit 1989 sind viele Kriege um 
eine neue Ordnung der Welt, die Öffnung 
von Märkten und den Zugang zu Ressourcen 
für den Freihandel geführt worden.  
Die soziale Ungerechtigkeit ist eines  
der größten Probleme unserer Zeit. Sie 
befördert die Ausbeutung und die globale 
Umweltzerstörung, sie schafft Leid und 
Zerstörung. Sie befeuert Ausbeutung und 
Umweltzerstörung. Sie zerstört die Demo-
kratie. Sie schafft Leid. Sie raubt Millionen 
Menschen die Hoffnung, die Lebens-
grundlage und die Zukunft und treibt sie  
in die Flucht. Die deutsche Regierung trägt 
Mitschuld an dieser neuen Unordnung 
unserer Welt. Sie hat maßgeblich zu dieser 
Entwicklung beigetragen. Mit einem Rekord 
bei Rüstungsexporten, auch in Krisen-
gebiete, mit ihrer Beteiligung an oder der 
Unterstützung von westlichen Militär-
interventionen.

Wenn es um Rüstung und Verteidigung geht, 
gilt für die Bundesregierung offensichtlich 
kein Sparzwang und keine »Schwarze Null«: 
Die Ausgaben im Bundeshaushalt sind 
massiv erhöht worden und sollen weiter 
steigen. Dringend notwendig wäre dagegen, 
friedliche Konfliktlösungen zu stärken und 
die Ursachen von Flucht und Vertreibung zu 
bekämpfen: einen ungerechten Welthandel 
und den globalen Kapitalismus. 

Die Bundesregierung aber stärkt den 
Finanzkapitalismus: in Deutschland, in 
Europa und weltweit. Wohnungen, Lebens-
mittel, Gesundheit werden zu Märkten für 
die Spekulation. Die Gewinne kommen  
nur einer Minderheit zugute. Die Folgen:  
Die Menschen in Deutschland leben unter 
ihren Möglichkeiten. Die Politik der deutschen 
Regierung in Europa hat verheerende 
Folgen für die Menschen. Die deutsche 
Regierung spielt eine zentrale Rolle dabei, 
die Europäische Union weiter zum Wett-

8

bewerbsraum umzubauen. Standortkonkur-
renz, Druck auf Löhne und Sozialstaat und 
der Freihandel sind aber weder im Interesse 
der Menschen in Deutschland noch im 
übrigen Europa.

Die Europäische Union ist heute in einer 
tiefgreifenden Krise. Dahin haben Sozial-
kürzungen, Austerität und der Mangel an 
Demokratie geführt. Gerade die Bundes-
regierung hat diesen Kurs immer bestärkt. 
Die Antworten der Mächtigen auf die Krisen 
setzen auf mehr Abschottung, Aufrüstung 
und auf eine europäische Interventionsarmee. 
Truppenbewegungen von EU und NATO an 
den Grenzen zu Russland gefährden den 
Frieden. Die Mächtigen lassen sich auf 
Geschäfte mit Despoten wie Erdogan ein. 
Sie dulden, dass ein Mitgliedsstaat wie 
Ungarn die Demokratie abbaut. Sie schwä-
chen Gewerkschaften und verschärfen 
ihren neoliberalen Kurs der Wirtschafts- 
und Finanzpolitik. Gleichzeitig wachsen 
Rassismus und Nationalismus und die Hetze 
gegen Menschen, die vor den Folgen dieser 
Politik auf der Flucht sind. Rechte Parteien 
und autoritäre Populistinnen und Populisten 
in Europa und den USA heizen Rassismus, 
Nationalismus und Frauenfeindlichkeit an. 

Wir wollen ein anderes Europa, ein Europa 
der Menschen, nicht der Banken und 
Konzerne. Wir wollen einen Neustart der 
Europäischen Union, mit neuen Verträgen, 
neuen Strukturen, neuen Hoffnungen.  
Die neoliberale Politik von Privatisierung, 
Spekulation und unsozialer Kürzungspolitik 
wollen wir beenden. Wir wollen die sozialen 
Rechte in der EU stärken. Wir wollen 
abrüsten und Waffenexporte verbieten.  
Wir brauchen in Europa und weltweit eine 
neue Entspannungs- und Friedenspolitik. 
Wir werden uns niemals damit abfinden, 
dass Menschen im Mittelmeer ertrinken 
oder in Tod und Folter abgeschoben 
werden. Wir wissen: Wir müssen die 
Ursachen bekämpfen, nicht die Symptome. 
Wir müssen Krieg, Waffenexporte und die 
Ungerechtigkeiten in der globalen Wirtschaft 
beenden. DIE LINKE steht an der Seite der 
Armen und Erwerbslosen wie an der Seite 
der Geflüchteten. Wir streiten für ein 
friedliches, solidarisches und demo-
kratisches Europa.

Mächtige Konzerninteressen verhindern, 
dass Umweltzerstörung und Klimawandel 
gestoppt werden. Die Konzerne sichern ihre 
Profite, indem sie wirtschaftliches Wachstum 
auf Kosten von Natur und Umwelt organisie-
ren. Mit großer Wahrscheinlichkeit wird 
Deutschland die Klimaziele für das Jahr 2020 
nicht einhalten. Der neoliberale Kapitalismus 
nutzt ungebrochen fossile Brennstoffe, die 
Zerstörung von Klima und Natur schreitet 
voran. Wir müssen uns entscheiden, was 
wir retten wollen: Kapitalismus oder Klima. 
Wir wollen die Erzeugung und den Verbrauch 
von Energie umweltverträglich umbauen. 
DIE LINKE ist die einzige Partei, die für  
ein anderes Wirtschafts system eintritt: für 
einen wirklichen sozialen und ökologischen 
Umbau. Menschen vor Profite.

Wir leben in einem reichen Land. Aber für 
viele Menschen ist davon nichts zu spüren: 
Sie arbeiten, kommen aber kaum über den 
Monat. Das öffentliche Eigentum schmilzt, 
das private Eigentum war noch nie so 
ungleich verteilt wie heute. Viele öffentliche 
Einrichtungen verkommen. In unzähligen 
Schulen regnet es herein, und es fehlt  
das Geld für eine angemessene Reinigung. 
An den Universitäten fehlt es in den Vor-
lesungen immer öfter an Plätzen. In öffent-
lichen Krankenhäusern werden notwendige 
Investitionen nicht durchgeführt, Schwimm-
bäder, Sporthallen, Theater und Bibliotheken 
werden geschlossen. Brücken, Spielplätze, 
Fuß- und Radwege werden nicht im nötigen 
Umfang instand gehalten. Was an öffentli-
chen Angeboten fehlt, muss privat bezahlt 
werden. Viele Menschen können das nicht.

Wir leben in einem Land, in dem viele 
Menschen arm sind. Die Schlangen an den 
Tafeln werden nicht nur am Monatsende 
immer länger. Mehr und mehr Kinder 
kommen ohne Frühstück in die Schule. 
Klassenfahrten sind oft eine finanzielle 
Herausforderung. Das solidarische Gewebe 
der Gesellschaft ist dünn geworden. Wir 
leben in einem Land, in dem viele Menschen 
reich sind: Rund eine Million sind Millionäre. 
Aber eine Vermögensteuer wird nicht 
erhoben.

Wenn sich die Schere zwischen Arm und 
Reich öffnet, bedeutet das auch mehr Druck 

auf die in der Mitte: Stress und Verunsiche-
rung prägen den Alltag vieler Menschen.  
Sie erwarten wenig von der Zukunft, von der 
Rente, von Politik. Viele Menschen haben 
das Gefühl, dass sie nicht bekommen, was 
ihnen zusteht. Und sie haben Recht. Über 
25 Jahre lang haben die verschiedenen 
Bundesregierungen die Gesellschaft 
entsichert. Notwendige Investitionen in  
das öffentliche Eigentum wurden zurück-
gehalten. Die Explosion der Mieten in  
den Städten verschärft die Umverteilung 
zugunsten der Vermögenden. Eine bezahl-
bare Wohnung zu haben, ist für viele zu 
einer Existenzfrage geworden. Verdrän-
gung, Entmietung und Verteuerung durch 
Herausmodernisieren sind an der Tages-
ordnung. Die Städte sind der Spekulation 
anheimgefallen. Die Agenda 2010 und das 
Hartz-IV-System haben Millionen Menschen 
in den Niedriglohn gestoßen und zur Armut 
und Bevormundung verurteilt. Sie wurden 
abgehängt. Die großen Parteien kümmern 
sich nicht um sie, sondern sorgen für 
Resignation. Die Interessen der Reichen 
werden geschützt. Die Interessen der 
Mehrheit, die öffentliche Einrichtungen  
und Dienstleistungen nutzt, werden 
verkauft. Die Schuldenbremse wird als 
Sparsamkeit angepriesen, erweist sich  
aber als Dogma: Dringender Bedarf wird 
nicht mit Förderung und Investitionen 
beantwortet, selbst wenn im Bundeshaus-
halt Überschuss ist. Ungleichheit setzt sich 
fest. In der Schule wirkt die soziale Herkunft 
wieder stärker: Wer arm oder als Arbeiter-
kind hineingeht, geht in Richtung Niedrig-
lohn heraus. So verspielt die falsche 
neoliberale Politik Zukunft und soziale 
Sicherheit der Menschen! 

Öffentliche und persönliche Sicherheit  
sind Bestandteil von sozialer Gerechtigkeit. 
Sicherheit wird immer mehr zu einem 
Zustand, den man sich leisten können 
muss. Unsicherheit und die soziale  
Ungleichheit befördern die Suche nach 
Sündenböcken. Angst und Sorge wachsen, 
wo Mangel herrscht. Rechte Parteien 
nutzen die Unsicherheiten aus. Sie  
versuchen, die Mobilisierung gegen die 
Schwächsten der Gesellschaft zu lenken. 
Dabei können sie an der Mobilisierung 
gegen Muslime aus der Mitte der Gesellschaft 

9

anknüpfen. Rassistische Hetze und Gewalt 
nehmen zu. DIE LINKE steht an der Seite 
derjenigen, die Opfer rassistischer Angriffe 
sind, und derjenigen, die sich gegen 
Rassismus und für ein solidarisches 
Miteinander einsetzen. Wir sind Teil der 
Willkommens- und Solidaritätsbewegung 
für die Geflüchteten. Deutschland ist schon 
lange ein Einwanderungsland. Wir wollen 
ein gutes Zusammenleben stärken, mit 
allen, die hier leben: eine soziale Offensive 
für alle. Gegen einen rechten Kulturkampf, 
gegen die falschen Versprechen, dass es 
»uns« besser geht, wenn es »den anderen« 
schlechter geht, wollen wir eine Gesellschaft, 
in der wir ohne Angst verschieden sein 
können. Wir schaffen ein verlässliches 
soziales Netz der Gesellschaft und stellen 
eine gerechte Verteilung des Reichtums her.

Zeit für eine  
grundlegende Veränderung

Die Bundesregierung aus CDU/CSU und 
SPD hat auf Druck der Gewerkschaften und 
der LINKEN einen gesetzlichen Mindestlohn 
eingeführt, aber immer noch können viele 
Menschen von ihrer Arbeit nicht leben. Wir 
haben immer noch einen größeren Niedrig-
lohnsektor als die meisten westlichen 
europäischen Länder. Die Regierung brüstet 
sich damit, dass wenige bereits ab 63 in 
Rente gehen können, aber tut nichts gegen 
die explodierende Zahl von älteren Men-
schen, die arm sind oder sein werden. Die 
Bundesregierung spricht darüber, reiche 
Erben zu besteuern, tatsächlich werden sie 
entlastet. Sie beklagt den Klimawandel, tut 
aber kaum etwas Wirksames dafür, dass 
selbst die niedrig bemessenen Klimaziele 
2020 erreicht werden. Sie beklagt die 
Flüchtlinge, aber sie exportiert weiter 
Waffen in Krisengebiete. Sie spricht von 
internationaler Verantwortung und plant, 
die Ausgaben für das Militär massiv zu 
erhöhen.

Wir kämpfen um jede Verbesserung im 
Alltag. Aber wir wissen auch, es braucht 
mehr als oberflächliche Korrekturen. Wir 
sind an einem Wendepunkt. Denn: Ein 
System, das Menschen massenhaft in die 
Altersarmut schickt, hat abgewirtschaftet. 
Mit einer bloß anderen Verwaltung der 

10

Gegenwart kommt keine bessere Zukunft. 
Wenn wir keine Alternativen durchsetzen, 
zerstört der Kapitalismus zunehmend die 
Gesundheit der Menschen, ihren sozialen 
Zusammenhalt und die Demokratie. 
Massenerwerbslosigkeit und Armut im 
globalen Maßstab, Kriege, rechter und 
islamistischer Terror, Millionen Menschen, 
die vor Verfolgung, Armut, Krieg und den 
Folgen des Klimawandels fliehen und ihre 
Heimat verlassen müssen – all das zeigt: 
Der globale Kapitalismus führt zu immer 
mehr Verwerfungen und Krisen. Dieses 
System im Interesse einer Klasse von 
Kapitaleigentümern und Superreichen steht 
den Interessen der Mehrheit der Menschen 
entgegen. DIE LINKE kämpft daher für 
Alternativen zum Kapitalismus. Wir wollen 
einen neuen Sozialismus, einen demokrati-
schen, ökologischen, feministischen und 
lustvollen Sozialismus.

Gegen die geballte Macht von Unterneh-
men, Reichen und ihren politischen Parteien 
brauchen wir eine Revolution der sozialen 
Gerechtigkeit. Statt einer Gesellschaft, in 
der zentrale Bereiche des Lebens Profit, 
Wettbewerb und Privatisierung unterstellt 
werden, wollen wir:

Eine Zukunft, für die es  
sich zu kämpfen lohnt.

Was wir dringend angehen:

n Gute Arbeit und gute Löhne: Den 
gesetz lichen Mindestlohn erhöhen wir auf 
12 Euro. Selbst die Bundesregierung weiß: 
Darunter reicht es nicht zum Leben und für 
eine Rente oberhalb der Grundsicherung.  
Wir wollen prekäre Arbeit abschaffen: 
Befristungen ohne sachlichen Grund, 
Minijobs und Leiharbeit werden ausge-
schlossen. Die Ausnahmeregeln für Befris-
tungen im wissenschaftlichen Bereich 
wollen wir abschaffen. Die Arbeit mit 
Menschen muss besser bezahlt werden!

n Soziale Garantien des Lebens: Armut 
abschaffen, statt die Armen bekämpfen:  
Wir schaffen das Hartz-IV-System ab und 
ersetzen es durch eine bedarfsdeckende 
und sanktionsfreie Mindestsicherung in 
Höhe von 1.050 Euro ohne Sanktionen und 

Kürzungsmöglichkeiten. Der Bezug des 
Arbeitslosengeldes muss deutlich verlängert 
werden. 

Partnerschaften«, etwa beim Bau von 
Autobahnen oder Schulen, lehnen wir ab.

n Wir schaffen eine Kindergrundsicherung, 
die alle Kinder vor Armut und Ausgrenzung 
schützt. Sie sichert ihnen Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben und gute Ent-
wicklungsmöglichkeiten.

n Das Rentenniveau muss wieder  
auf 53 Prozent angehoben werden. Das 
bedeutet für einen Standardrentner oder 
eine Standardrentnerin: rund 126 Euro netto 
mehr im Monat. Wir wollen eine Solidarische 
Mindestrente von 1.050 Euro.

n Mehr Zeit zum Leben statt schuften  
bis zum Umfallen: Wir wollen Arbeit so 
umverteilen, dass die einen nicht mehr in 
Stress und Überstunden untergehen und 
die anderen nicht so viel Arbeit finden,  
wie sie wollen. Kürzere Vollzeit um die 
30 Stunden in der Woche mit guten  
Standards: Wir wollen ein neues Normal-
arbeitsverhältnis und ein Recht auf Feier-
abend. Und eine gerechtere Verteilung der 
Tätig keiten zwischen den Geschlechtern. 
Wir wollen die Rente ab 65 oder nach 
mindestens 40 Beitragsjahren ab  
60 Jahren.

n Wir haben ein Programm für die Zukunft, 
das sich am Bedarf und den Bedürfnissen 
der Menschen orientiert – weg mit der Politik 
von Schuldenbremse und »Schwarzer Null«: 
Wir investieren in Bildung und Gesundheit, 
in mehr Personal in Pflege und Erziehung,  
in sozialen Wohnungsbau. Wir investieren  
in erneuerbare Energien, öffentlichen 
Nahverkehr, schnelle Internetverbindungen 
und in Barrierefreiheit. Wir schaffen einen 
sozialen und ökologischen Umbau der 
Wirtschaft. Wir bekämpfen Massenerwerbs-
losigkeit und schaffen neue Arbeitsplätze  
in kurzer Vollzeit.

n Wir finanzieren dieses Zukunftspro-
gramm, indem wir Reichtum begrenzen: 
Vermögen oberhalb einer Million Euro 
wollen wir besteuern, auch hohe Erb-
schaften. Steuern der Konzerne werden wir 
erhöhen und den Steuervollzug durchsetzen. 
Privatisierungen und »öffentlich-private 

n Auch in der Einkommensteuer wollen  
wir die unteren und mittleren Einkommen 
entlasten, die oberen stärker belasten: Wir 
erhöhen den monatlichen Grundfreibetrag 
auf 1.050 Euro zu versteuerndes Einkommen. 
Mit unserem Steuerkonzept werden alle 
entlastet, die weniger als 7.100 Euro brutto 
im Monat (Steuerklasse I) verdienen.  
Wir sehen zwei Stufen einer gesonderten 
Reichensteuer vor: 60 Prozent auf die Teile 
des zu versteuernden Einkommens oberhalb 
von rund 260.000 Euro Jahreseinkommen 
und 75 Prozent auf die oberhalb einer 
Million Euro.

n Stopp von Mieterhöhungen! Wir wollen 
eine wirkliche Mietpreisbremse, flächen-
deckend und ohne Schlupflöcher. Wir wollen 
jährlich mindestens 250 000 neue Sozial-
wohnungen schaffen. Wir wollen sozialen, 
kommunalen und gemeinnützigen Wohnungs-
bau stärken und ein Verbot der Spekulation 
mit Wohnraum. 

n Statt der Zwei-Klassen-Medizin 
schaffen wir eine Solidarische Gesund­
heitsversicherung. Alle zahlen mit allen 
Einkommen ein, die Beiträge sinken und die 
Versorgung wird besser für alle. Zuzahlungen 
z. B. für Zahnersatz und Brille schaffen wir 
damit ab.

n Immer noch trennt eine Mauer den Osten 
vom Westen: Wir wollen den Rentenwert 
Ost sofort an das Westniveau angleichen. 
Wir kämpfen für gleiche Löhne und gleich-
wertige Lebensverhältnisse in Ost und West.

n Den Klimawandel stoppen! Wir wollen 
den Umstieg auf erneuerbare Energien, eine 
ökologische Verkehrswende und den Schutz 
unserer Umwelt.

n Wir schaffen gute Bildung für alle: mit  
gut ausgestatteten Kitas und Schulen und 
genügend Ausbildungs- und Studienplätzen.

n Wir lehnen Aufrüstung, Waffenexporte 
und Auslandseinsätze der Bundeswehr 
sowie jegliche deutsche Unterstützung von 
Militärinterventionen ab. Die Militärausgaben 

11

dürfen nicht erhöht, sondern müssen 
deutlich gesenkt werden. Statt wie die 
Bundesregierung auf Aufrüstung, Konfron-
tation und Sanktionen gegen Russland zu 
setzen, werden wir eine Friedens- und 
Entspannungspolitik einleiten.

n Wir wollen Fluchtursachen bekämpfen, 
nicht die Flüchtlinge! Wir brauchen eine 
gerechte Entwicklungshilfe und fairen 
globalen Handel.

n Wir unterstützen die Forderungen nach 
einem sofortigen Stopp der Abschiebungen 
und nach einem Bleiberecht für alle.

n Wir wollen sichere Fluchtwege schaffen, 
damit das Sterben im Mittelmeer aufhört. 
Das Recht auf Asyl stellen wir wieder her 
und setzen die Genfer Flüchtlingskonvention 
durch. Der schmutzige Deal mit der Türkei 
und anderen Ländern muss aufgekündigt 
werden!

n Wir wollen eine solidarische Einwande-
rungsgesellschaft: mit sozialer Sicherheit 
statt Konkurrenz um Arbeitsplätze, Woh-
nungen und Bildung. Mit einer sozialen 
Offensive für alle, die den Zusammenhalt 
der Gesellschaft stärkt.

n Wir wollen einen Neustart der Europä­
ischen Union mit grundlegend veränderten 
EU-Verträgen: solidarisch, friedlich, demo-
kratisch, ökologisch. Soziale Rechte, Tarif - 
verträge und demokratische Gestaltungs-
möglichkeiten müssen Vorrang vor den 
Binnenmarktfreiheiten der Unternehmen 
haben. Dazu gehört, das Europaparlament 
zu stärken. Die unsoziale Kürzungspolitik 
werden wir beenden.

n Wir wollen Demokratie für alle. Alle hier 
lebenden Menschen sollen die Möglichkeit 
haben, sich am demokratischen Prozess  
zu beteiligen. Dazu zählt auch Transparenz 
staatlichen Handelns.

n Wir lehnen die neoliberalen Freihandels- 
und Konzernschutz-Abkommen ab: TTIP mit 
den USA, CETA mit Kanada, JEFTA mit Japan, 
die Freihandelsabkommen mit Afrika,  
das Dienstleistungsabkommen TiSA und 
ähnliche Abkommen. Sie sind demokratie-
feindlich und schränken die Entwicklungs-
möglichkeiten schwächerer Länder ein. 
Deutschland muss ihnen die Zustimmung 
verweigern. 

Dafür kämpfen wir in den Parlamenten  
und auf der Straße, in Regierungen und in 
den Betrieben, im Bund, den Ländern und 
den Kommunen. Außerparlamentarische 
Bewegungen sind ein wichtiger Motor linker 
Politik. Wir werden es nicht allein schaffen, 
Politik und Gesellschaft eine neue Richtung 
zu geben. Wir wissen um die Notwendigkeit 
von Gewerkschaften, freien Wohlfahrts-  
und Sozialverbänden und engagierten 
Bürgerinnen und Bürgern. 

Stimmen wir nicht nur ab, erheben wir 
unsere Stimme! Es gibt viel Wut und 
Empörung – zu Recht. Vieles läuft falsch. 
Die gute Nachricht: Es muss nicht so 
bleiben. Es geht anders, wenn wir es anders 
machen. Wir sind viele, viel mehr, als wir 
denken: Wir schauen nicht weg, wir stehen 
auf gegen Unrecht und Unmenschlichkeit. 
Viele Menschen sind in Bewegung: für 
gerechten Welthandel, für Klimaschutz,  
für Frieden und Abrüstung, gegen Rassismus, 
für eine Aufwertung von Sozial- und Erzie-
hungsdiensten, für höhere Löhne im Einzel-
handel, gegen steigende Mieten und 
Verdrängung, für mehr Personal in Gesund-
heit und Pflege, für gute Arbeit und gegen 
Missbrauch von Werkverträgen und 
Leiharbeit. Wir streiten. Wir demonstrieren. 
Wir haben Hoffnung. Wir sind die Hoffnung 
auf Veränderung. Gemeinsam können wir 
das Land verändern. Auf jede und jeden 
kommt es an.

12

I. Gute Arbeit für alle statt Niedriglohn,  
Dauerstress und Abstiegsangst

Millionen Menschen in Deutschland 
wünschen sich bessere Löhne, sichere 
Arbeitsplätze, weniger Stress und Arbeits-
zeiten, die mit dem Leben mit Kindern, mit 
Familie und Freundschaften vereinbar sind. 
Aber diese berechtigten Ansprüche werden 
für viele Beschäftigte und Selbständige 
nicht eingelöst. Viele arbeiten bis zur 
Erschöpfung und kommen doch mit ihrem 
Lohn kaum bis zum Monatsende über die 
Runden. Ein Viertel der Beschäftigten 
arbeitet in unsicheren Arbeitsverhältnissen 
wie Leiharbeit, Werkverträgen, befristeter 
Beschäftigung, Minijobs, Solo- und Schein-
selbständigkeit. Prekär Beschäftigte können 
das eigene Leben kaum planen und sich 
kaum eine berufliche Perspektive aufbauen. 
DIE LINKE vertritt genauso die Interessen 
der vielen Beschäftigten, die mit auskömm-
lichem Gehalt und unbefristeten Arbeits-
verhältnissen arbeiten. Sorgen um den 
Arbeitsplatz und die berufliche Zukunft, 
Dauerstress und belastende Arbeitszeiten 
machen krank. Wir stellen uns den Versu-
chen der Arbeitgeber entgegen, die Beleg-
schaften spalten: in Beschäftige in unsiche-
ren Arbeitsverhältnissen und Beschäftigte, 
die nicht direkt davon betroffen sind. 

DIE LINKE kämpft für einen grundlegenden 
Kurswechsel in der Arbeitsmarkt-, Sozial- 
und Wirtschaftspolitik und für ein neues 
Normalarbeitsverhältnis. Das alte Normal-
arbeitsverhältnis, das nach dem Zweiten 
Weltkrieg von Beschäftigten und Gewerk-
schaften erkämpft wurde, bedeutete 
Sicherheit gegen das Risiko von sozialem 
Abstieg. Es erlaubte, die Zukunft zu planen 
und die Grundlagen dafür zu legen, dass es 
den Kindern einmal besser geht. Wir wollen 
ein neues Normalarbeitsverhältnis, das für 
alle Menschen soziale Sicherheit ermöglicht 
und auf individuelle Lebenslagen Rücksicht 
nimmt: Die Löhne müssen für ein gutes 
Leben und für eine Rente reichen, die den 
Lebensstandard im Alter sichert. Arbeit darf 
nicht krank machen, sie muss planbar und 
mit dem Leben mit Kindern vereinbar sein. 
Arbeit muss für alle Menschen sicher und 

unbefristet, tariflich bezahlt, sozial abge-
sichert und demokratisch mitgestaltet sein. 
Das gilt, egal ob die Arbeit mit Laptop oder 
Wischmopp, im Pflegekittel oder Blaumann 
geleistet wird. In einem reichen Land wie 
Deutschland fängt sozial gerechte Politik 
damit an, dass Armut trotz Arbeit, sozialer 
Abstieg und permanente Unsicherheit in 
prekären Jobs sofort gestoppt werden. 
DIE LINKE will als Sofortmaßnahmen 
durchsetzen:

n Der gesetzliche Mindestlohn wird  
auf 12 Euro erhöht. Der Mindestlohn von 
8,84 Euro, den die Große Koalition auf 
Druck der Gewerkschaften, Sozialverbände 
und der LINKEN endlich eingeführt hat,  
ist zu niedrig. Der gesetzliche Mindestlohn 
muss jährlich angehoben werden, dabei ist 
mindestens die Produktivitäts- und Preis-
entwicklung zu berücksichtigen. Er muss  
so bemessen und fortlaufend angepasst 
werden, dass er wirksam vor Altersarmut 
schützt. Und er muss flächendeckend 
gelten: Alle Ausnahmeregelungen wollen  
wir streichen. Um die Einhaltung des 
gesetzlichen Mindestlohns zu kontrollieren, 
müssen dringend mehr staatliche Kontrol-
leure und Kontrolleurinnen eingestellt 
werden.

n Befristungen stoppen! Immer mehr  
Menschen hangeln sich jahrelang von 
einem befristeten Job zum nächsten. Jeder 
zweite neu abgeschlossene Arbeitsvertrag 
ist befristet. DIE LINKE fordert daher die 
ersatzlose Streichung der »sachgrundlosen 
Befristung« aus dem Teilzeit- und Befris-
tungsgesetz. Sachgründe müssen strikt 
beschränkt, Kettenbefristungen verboten 
werden: Der zweite Arbeitsvertrag beim 
gleichen Arbeitgeber muss unbefristet sein, 
Befristungen sollen auf längstens ein Jahr 
beschränkt werden. Auch im öffentlichen 
arbeiten Beschäftigte immer öfter und 
länger befristet – vor allem junge Berufs-
einsteiger. Der öffentliche Dienst muss 
Vorbild sein: Sachgrundlose Befristungen 
müssen ausgeschlossen werden.

13

n Lohndumping durch Leiharbeit und 
Werkverträge verhindern! Leiharbeit 
schafft im gleichen Betrieb Beschäftigte 
zweiter Klasse. Beschäftigte in Leiharbeit 
verdienten 2015 nur knapp 60 Prozent des 
Durchschnittslohns. Wir wollen die Leiharbeit 
abschaffen. Bis dahin kämpfen wir um 
bessere Bedingungen für die Beschäftigten! 
Lohndumping muss sofort unterbunden 
werden: Leiharbeiter und Leiharbeiterinnen 
müssen den gleichen Lohn wie Festange-
stellte plus eine Flexibilitätszulage von  
 10 Prozent erhalten! Kein Einsatz von 
Leiharbeitsbeschäftigten darf länger als 
drei Monate dauern. Leiharbeiter müssen 
nach drei Monaten im Betrieb übernommen 
werden und dürfen nicht gegen andere 
Leiharbeiter ausgetauscht werden. Der 
Einsatz von Leiharbeit und die Vergabe von 
Werkverträgen müssen an die Zustimmung 
des Betriebsrates und die Einhaltung der  
im Kernbetrieb gültigen Tarifverträge 
gebunden werden. Der Missbrauch von 
Werkverträgen durch Scheinwerkverträge 
muss wirksam unterbunden werden, indem 
die Beweislast umgekehrt wird und zukünftig 
beim Arbeitgeber liegt.

n Immer mehr Beschäftigte, mehrheitlich 
Frauen und Alleinerziehende, werden in 
unfreiwillige Teilzeit, Mini- und Midi-Jobs 
und damit in Altersarmut abgedrängt. 
DIE LINKE fordert soziale Absicherung:  
Ab dem ersten Euro muss eine volle 
Pflicht zur Sozialversicherung gelten. 
DIE LINKE setzt sich für die Ersetzung von 
Mini- und Midi-Jobs durch unbefristete 
Arbeitsverträge und existenzsichernde 
Einkommen ein. Dazu wollen wir einen 
Rechtsanspruch auf eine Mindeststunden-
zahl im Arbeitsvertrag von 22 Stunden pro 
Woche einführen. Dieser soll für alle Beschäf-
tigten gelten. Ausnahmen darf es nur aus 
schwerwiegenden wirtschaftlichen Gründen 
geben. Die Beweispflicht hierfür muss beim 
Unternehmen liegen. Zudem müssen Arbeit-
geber verpflichtet werden, den Abschluss 
von Teilzeitverträgen unter 22 Stunden mit 
dem Betriebsrat zu erörtern, der Betriebsrat 
muss ein Vetorecht erhalten. 

n Beschäftigte in Privathaushalten brauchen 
Einkommen, die zum Leben reichen, und 
eine Stärkung ihrer Arbeitsrechte, alle 

14

Beteiligten brauchen Planungssicherheit. 
Um informelle Arbeit zurückzudrängen und 
zu gewährleisten, dass Beschäftigte nicht 
weiterhin auf mehrere prekäre Jobs ange-
wiesen sind, wollen wir Beschäftigung im 
Bereich häuslicher Dienstleistungen (u. a. 
Reinigung, Pflege, Kinderbetreuung) 
regulieren. Bevorzugt soll Arbeit in Privat-
haushalten über zertifizierte Agenturen, 
gemeinwohlorientierte oder kommunale 
Träger organisiert werden. Die zertifizierten 
Dienstleistungsplattformen müssen 
Tarifverträge, unbefristete Beschäftigung, 
das Recht auf eine vertragliche Mindest-
stundenzahl und die Bezahlung nach dem 
Mindestlohn garantieren. Zudem müssen 
Beratungs- und Weiterbildungsangebote  
für Beschäftigte in Privathaushalten 
ausgebaut werden. Um Überausbeutung 
zurückzudrängen, müssen Beschäftigte  
in Privathaushalten ohne Arbeits- und 
Aufenthaltsrechte die Möglichkeit einer 
Legalisierung erhalten. 

n Die Regelung im Arbeitsschutzgesetz, 
dass die Verhütung psychischer Belastung 
zum gesetzlich verpflichtenden Arbeits-
schutz gehört, muss mit Leben erfüllt 
werden. Das gesetzliche Instrument der 
Gefährdungsbeurteilung ist deshalb schärfer 
durchzusetzen, zu kontrollieren, und offen - 
sichtliche Mängel sind zu sanktionieren.  
Die Arbeitsschutzämter sind finanziell und 
personell besser auszustatten.

n Um die gleichberechtigte Teilhabe  
der Beschäftigten zu verbessern, müssen 
entsprechende Strategien entwickelt und 
umgesetzt werden (Diversity-Strategien). 
Auch entsprechende Dienstvereinbarungen 
müssen abgeschlossen werden. Diskrimi-
nierungen und Mobbing sind zu ahnden.  
Für alle Beschäftigtengruppen, die von 
Diskriminierung betroffen sind oder sein 
könnten, müssen Gleichstellungspläne 
erstellt werden.

Höhere Löhne statt steigender Rendite

Die Einführung der Agenda-2010-Reformen 
durch die Regierung von SPD und Grünen –  
mit Zustimmung von Union und FDP – berei-
tete Niedriglöhnen, prekärer Beschäftigung 
und Tarifflucht den Weg. In den vergangenen 

Jahren sind die Löhne kaum gestiegen. 
Tarifverträge gelten nur noch für eine 
Minderheit der Beschäftigten. Wo Unter-
nehmen Tarifflucht begehen, sinken häufig 
die Löhne; prekäre Arbeit, Stress und die 
Erpressbarkeit der Belegschaften nehmen 
zu. DIE LINKE kämpft für eine Umverteilung 
des Reichtums von den Profiten zu den 
Löhnen. Die Löhne für Gering- und Normal-
verdienende müssen deutlich steigen! 

Die Bundesregierung hat nichts gegen  
die Tarifflucht der Unternehmen getan.  
Wir wollen die Verhandlungsposition von 
Beschäftigten und Gewerkschaften verbes-
sern. Die Arbeitgeberseite kann gegen die 
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen 
ein Veto einlegen. Das wollen wir abschaffen. 

n Ein Tarifvertrag muss auf Antrag einer 
Tarifvertragspartei für allgemeinverbindlich 
erklärt werden, wenn z. B. ein Drittel der 
Beschäftigten der jeweiligen Branche von 
diesem Tarifvertrag erfasst wird. Ein Tarif - 
vertrag ist ferner im öffentlichen Interesse 
auf Antrag einer Tarifvertragspartei für 
allgemeinverbindlich zu erklären, wenn  
die Absicherung des Tarifvertrages gegen 
die Folgen wirtschaftlicher oder sozialer 
Fehlentwicklungen erforderlich ist. Es muss 
als »öffentliches Interesse« angesehen 
werden, Tarifverträge in ihrer Reichweite  
zu stärken und einen Unterbietungswett-
bewerb zu Lasten von Löhnen und Arbeits-
bedingungen zu verhindern. Bei Betriebs-
übergängen in nicht tarifgebundene Unter - 
nehmen und bei Auslagerungen müssen  
die bisherigen Tarifverträge in ihrer jeweils 
gültigen Fassung unbefristet geschützt 
bleiben und auch für neu Eingestellte gelten. 

n Einige Unternehmen verstoßen systema-
tisch gegen den Mindestlohn, das Arbeits-
recht und das Betriebsverfassungsgesetz. 
Recht muss durchgesetzt werden: In der 
Arbeitswelt gibt es aber häufig einen 
Freifahrtschein, der Rechtstaat versagt 
häufig. DIE LINKE fordert die Einrichtung 
einer staatlichen Beschwerdestelle unter 
Einbeziehung des DGB. Wir wollen Staats-
anwaltschaften für Straftatbestände aus 
dem Arbeitsrecht schaffen und mehr 
Personal für die Aufsichtsbehörden  
einrichten. 

n Der Staat muss eine Vorreiterrolle für 
gute Löhne einnehmen: Die Vergabe von 
öffentlichen Aufträgen wollen wir daran 
knüpfen, dass Tarifverträge eingehalten 
werden und an Kriterien der Gewerkschaften 
für gute Arbeit gebunden sind. Die Löhne  
in den unteren und mittleren Einkommens-
gruppen des Öffentlichen Dienstes müssen 
deutlich steigen.

DIE LINKE will gute Löhne für alle Beschäf-
tigten. Wir wollen verbindliche Obergrenzen 
für Manager- und Vorstandsgehälter: Sie 
dürfen nicht mehr als das Zwanzigfache  
des niedrigsten Gehalts im Unternehmen 
betragen. Die Jungsozialistinnen und 
Jungsozialisten in der Schweiz hatten ein 
Verhältnis von 1 zu 12 gefordert – das ist der 
nächste Schritt. Jahresgehälter über einer 
halben Million Euro dürfen nicht mehr 
steuerlich abzugsfähig sein. Wir wollen 
Wege prüfen, wie sie in Portland (USA) 
gegangen werden: Dort wird für Unternehmen 
eine Strafsteuer erhoben, deren Löhne  
zu weit auseinander gehen. Wir fordern 
verbindliche Regeln für alle öffentlichen 
Unternehmen. Obergrenzen für Gehälter  
in Unternehmen sollen dazu beitragen, die 
Einkommen in der Gesellschaft gerechter  
zu machen. Wir schlagen vor, dass niemand 
mehr als vierzig Mal so viel verdienen sollte 
wie das gesellschaftliche Minimum. Das sind 
derzeit knapp eine halbe Million Euro im Jahr. 

Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit 

Um die Lohndiskriminierung von Frauen  
zu überwinden, braucht es einen grund-
legenden Kurswechsel in der Arbeitsmarkt-, 
Sozial- und Wirtschaftspolitik. Ein verbind-
liches Entgeltgleichheitsgesetz und Lohn-
messungsinstrumente sind wichtige Schritte. 
DIE LINKE will darüber hinaus den Niedrig-
lohnbereich, in dem mehrheitlich Frauen 
tätig sind, abschaffen. Alle Geschlechter 
müssen die gleichen Chancen haben,  
einer Erwerbsarbeit nachzugehen. Deshalb 
schaffen wir familiengerechte Arbeitszeiten, 
eine Umverteilung der Arbeit, Ausbau von 
Ganztagsbetreuung in Kitas und Schulen 
sowie von Angeboten für Menschen mit 
Pflegebedarf. Die gesellschaftlich unver-
zichtbare Arbeit mit den Menschen in 
Kindertagesstätten, in Pflegeberufen  

15

und in der sozialen Arbeit, die immer noch 
mehrheitlich von Frauen geleistet wird, 
muss anerkannt und besser bezahlt werden! 
DIE LINKE wird mehr Geld in soziale Dienst-
leistungen investieren (vgl. Kapitel VI »In  
die Zukunft investieren«). Wir beenden die 
Unterfinanzierung von Bildung, Gesund-
heitsversorgung und Pflege. Der Pflege-
mindestlohn muss auf 14,50 Euro erhöht 
und Tarifregelungen für Pflegefachkräfte 
müssen bundeseinheitlich für verbindlich 
erklärt werden (vgl. Kapitel IV »Solidarische 
Gesundheitsversicherung«).

n DIE LINKE will die Rechte von Beschäftigten 
in Privathaushalten stärken. Kontrollen und 
arbeitsrechtliche Unterstützung müssen 
ausgeweitet werden. 

n Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ab dem 
ersten Tag muss auch für Saisonarbeiterinnen 
und Saisonarbeiter und für Beschäftigte 
gemäß Arbeitnehmerentsendegesetz 
gelten.

n Immer noch erhalten Beschäftigte im 
Osten Deutschlands weniger Lohn als im 
Westen, im Durchschnitt 24 Prozent. Der 
Niedriglohnsektor ist größer. Dem stellen 
wir uns entgegen. Wir unterstützen die 
Gewerkschaften beim Kampf um bundes-
einheitliche Flächentarifverträge (vgl. 
Kapitel X »Gleichwertige Lebensverhältnisse 
in Ost und West«).

Statt digitales Prekariat: soziale 
Absicherung für alle Beschäftigten

Digitalisierung und die Arbeit und Auftrags-
vergabe über Clouds und Plattformen 
schaffen neue, oft entgrenzte und prekäre 
Beschäftigungsformen. Im Zuge der fort - 
schreitenden digitalen Vernetzung entsteht 
eine große Vielfalt an neuen Formen von 
Arbeit und Beschäftigung. Unternehmen 
können im Internet – in der Cloud – in 
großem Stil auf eine große Menge von 
Arbeitskraftanbietern – die Crowd – zugreifen, 
Kandidaten fallweise auswählen und für 
Teilaufgaben beauftragen. Die Beschäftigten 
haben meist keine soziale Absicherung, 
Mitbestimmung, Tarifverträge, und sie sind 
nicht gewerkschaftlich organisiert. Das 
Arbeitsrecht findet keine Anwendung. 

16

Die Zahl der digitalen Tagelöhner, die ihre 
Arbeit per Internet anbieten, wächst stetig. 
Die große Mehrheit verdient wenig. Free-
lancer sind zumeist nicht für Zeiten der 
Erwerbslosigkeit versichert und haben 
keine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. 
Die digitale Agenda der Bundesregierung 
gibt keine Antwort darauf, wie diese Prekari-
sierung zurückgedrängt werden kann.

Crowdworking steht für eine neue digitale 
und globalisierte Arbeitswelt. Die Begriffe 
»Beschäftigte« »Arbeitgeber« und »Betrieb« 
müssen den neuen Gegebenheiten ange-
passt werden. DIE LINKE verteidigt die 
Schutzrechte und die demokratische 
Mitbestimmung der Beschäftigten gemein-
sam mit den Gewerkschaften. Wir wollen 
sie so ausweiten, dass Crowd- und Cloud-
Arbeit reguliert und gute Arbeit auch in der 
Cloud möglich wird. Arbeitsschutzrechte 
müssen umfassend gelten und nach 
Empfehlungen einer Kommission aus 
Gewerkschaften, Expertinnen und Experten 
aus Arbeitsrecht und Arbeitsmedizin auf 
diese Herausforderungen hin überarbeitet 
werden. Es muss ein EU-Rahmen zum 
Thema Crowdworking geschaffen werden, 
damit Mindestlöhne, Arbeitszeitregulierung, 
Sozialversicherung, Rentenversicherung, 
Besteuerung etc. weder ausgehöhlt noch 
umgangen werden können. Bei Crowdwork-
Plattformen müssen sowohl die Betreiber 
als auch die Auftraggeber an der Finanzie-
rung der sozialen Sicherungssysteme 
paritätisch beteiligt werden. 

Die Entwicklung neuer Technologien  
und die Digitalisierung führen dazu, dass 
sich die Anforderungen an die Arbeit und 
die berufliche Kompetenz der Menschen 
verändern. Auch im Beruf ist Weiterbildung 
eine wichtige Voraussetzung, um mit den 
technischen Veränderungen Schritt zu 
halten. Das heißt aber nicht, dass die 
Unternehmen die Verantwortung für  
die Weiterbildung ihrer Beschäftigten als  
deren Bringepflicht ansehen dürfen. Bislang 
werden die Menschen mit dieser Anforde-
rung im Stich gelassen. DIE LINKE will ein 
umfassendes Recht auf Weiterbildung.  
Die Qualifizierung der Beschäftigten ist  
eine gesellschaftliche Aufgabe, die nicht  
auf die Einzelnen abgewälzt werden darf.

n Bei der betrieblichen Weiterbildung 
dürfen Arbeitgeber nicht aus der Verant-
wortung entlassen werden. Fortbildungs-
maßnahmen, die im Interesse der Unterneh-
men sind, müssen auch von diesen finanziert 
werden. Alle Beschäftigten müssen zum 
Zwecke der Weiterbildung einen Rechtsan-
spruch erhalten, ihre Arbeitszeit zeitweise 
zu reduzieren oder zeitlich begrenzt ganz 
aussetzen zu können. Wo Unternehmen 
Regelungen verweigern, muss eine gesetz-
liche Verpflichtung greifen: Der Arbeitgeber 
muss während der Bildungsteilzeit einen 
teilweisen Lohnausgleich von mindestens 
70 Prozent des Nettogehalts und Sozialver-
sicherungsbeiträge zahlen. Der Staat muss 
Bildungsteilzeit von Beschäftigten durch 
eine stärkere Berücksichtigung bei den 
Rentenansprüchen und der Höhe von 
Ansprüchen auf ALG I unterstützen.  
Für Geringverdienende (mit Einkommen von 
70 Prozent und weniger des Durchschnitts-
lohns einer Branche) muss ein vollständiger 
Lohnausgleich durch staatliche Zuschüsse 
garantiert werden.

n Damit sich alle Unternehmen gleicher-
maßen an der Finanzierung beruflicher 
Weiterbildung beteiligen, schlägt DIE LINKE 
einen Weiterbildungsfonds vor, in den alle 
Unternehmen einer Branche einzahlen.

Für eine soziale Absicherung  
für Solo-Selbständige

In Deutschland gibt es über zwei Millionen 
Solo-Selbstständige. Ihre sozialen Probleme 
müssen endlich ernst genommen werden. 
Viele haben ein deutlich unterdurchschnitt-
liches Einkommen. Ihre Beiträge zur Gesetz-
lichen Krankenkasse werden aber nicht 
nach diesem Einkommen berechnet.  
Die Folgen sind eine starke finanzielle 
Belastung oder eingeschränkte gesundheitli-
che Versorgung für viele Selbstständige. 
Auch die Altersvorsorge ist für viele Selbst-
ständige ein großes Problem, oft droht 
Altersarmut. So ist lediglich ein Viertel der 
Solo-Selbstständigen in ein obligatorisches 
System der Altersvorsorge einbezogen.  
Das wollen wir ändern.

n Deshalb fordern wir in einem ersten 
Schritt, dass der Mindestbeitrag sich nach 

der Geringfügigkeitsgrenze (aktuell 450 Euro 
im Monat) bemisst und ab dieser Grenze 
sich der Beitrag nach dem tatsächlichen 
Einkommen richtet.

n Solo-Selbstständige müssen in die 
Erwerbslosen-, Gesundheits-, Renten- und 
Pflegeversicherung einbezogen werden. 
Dies darf nicht dazu führen, dass Solo-
Selbstständige ergänzend Mindestsiche-
rung in Anspruch nehmen müssen.

n Das gesetzliche Rentensystem werden 
wir zu einer Erwerbstätigenversicherung 
ausbauen, in dem auch Selbstständige 
pflichtversichert sind (vgl. Kapitel II »Gute 
Renten für alle!«).

n Wir schaffen branchenspezifische 
Mindesthonorarregelungen, die bundesweit 
gelten. Damit wollen wir einem ruinösen 
Preiswettbewerb entgegenwirken. Die 
öffentliche Hand muss eine Vorreiterrolle 
einnehmen mit einer Mindesthonorarord-
nung bei öffentlich finanzierten Aufträgen. 

Dauerstress stoppen!  
Mehr Zeit zum Leben

Die Arbeitgeberverbände versuchen, unter 
dem Deckmantel der Digitalisierung eine 
umfangreiche Deregulierung von Standards 
und Arbeitszeiten durchzusetzen: immer 
und überall erreichbar sein, Überstunden 
und Arbeit auf Abruf, am Wochenende und 
nachts. Diese Vision einer hochflexiblen 
Arbeitswelt richtet sich gegen die Interes-
sen der Beschäftigten nach planbarer, 
begrenzter und selbstbestimmter Arbeit. 
Dem halten wir entgegen: Flexibilität im 
Arbeitsleben muss sich nach den Bedürfnis-
sen der Beschäftigten richten. Die Beschäf-
tigten müssen mehr Einfluss auf die 
Gestaltung ihrer Arbeit und Arbeitszeit 
haben.

In den vergangenen Jahren haben Burn-out 
und psychische Erkrankungen infolge von 
Dauerstress und belastenden Arbeits- und 
Lebensbedingungen dramatisch zugenom-
men. Es wird Personal gespart und der 
Leistungsdruck wird erhöht. In vielen 
Berufen – ob in der Pflege, in der Kita oder 
auf dem Bau – schaffen es die Beschäftigten 

17

aufgrund der hohen Belastung nicht bis zur 
Rente. Arbeit darf nicht krank machen. Sie 
muss so geregelt werden, dass die Gesund-
heit ein ganzes Arbeitsleben über erhalten 
wird.

Home-Office oder E-Mails in der Freizeit 
und am Wochenende abzurufen, führt oft  
zu Überstunden ohne Freizeit- oder Lohn-
ausgleich. Wir wollen einen Rechtsanspruch 
für Beschäftigte auf mobiles Arbeiten und 
Home-Office schaffen, aber nur freiwillig 
und mit verbindlichem tarifvertraglichen 
Schutz vor Überlastung und Stress. Rund-
um-die-Uhr-Erreichbarkeit führt dazu, dass 
niemals Feierabend ist. Das ist nicht nur  
für Menschen mit Kindern eine enorme 
Belastung.

DIE LINKE setzt sich für Gesetzesverände-
rungen ein, die zu mehr Zeitsouveränität  
für die Einzelnen und Schutz gegen Dauer-
stress und Überlastung führen:

n Eine Anti­Stress­Verordnung, wie sie 
auch von Gewerkschaften gefordert wird. 
Zudem braucht es ein individuelles Veto­ 
Recht gegen Überlastung. Betriebs- und 
Personalräte müssen umfassende Mitbe-
stimmungsrechte bei Personaleinsatz, 
Zielvorgaben und Arbeitsplanung erhalten.

n Es gibt ein Recht auf Feierabend. Die 
gesetzliche Wochenhöchstarbeitszeit 
muss auf 40 Stunden reduziert werden. 
Ausnahmen müssen strikter begrenzt und 
stärkere Kontrollen durch Arbeitsschutz-
behörden und Arbeitnehmervertretungen 
müssen gesetzlich vorgeschrieben werden.

n Jedes Jahr leisten die Beschäftigten 
Millionen Überstunden ohne Bezahlung. 
Dieser Lohnraub muss sofort beendet 
werden. Arbeitgeber müssen verpflichtet 
werden, Arbeitszeiten vollständig zu 
erfassen und mit Zuschlägen oder Freizeit-
ausgleich abzugelten. Wir wollen das Recht 
auf Nichterreichbarkeit außerhalb der 
Arbeitszeit sowie eine Begrenzung und  
den zeitnahen Ausgleich von Mehrarbeit 
gesetzlich verankern. Dienstreisen und  
in der Freizeit erbrachte Arbeitsleistungen 
müssen vollständig als Arbeitszeit ange-
rechnet werden. Arbeit auf Abruf wollen  

18

wir auf das unbedingt erforderliche Maß 
beschränken. Ausnahmen von der gesetz-
lich zulässigen Tageshöchstarbeitszeit und 
den erforderlichen Ruhezeiten lehnen wir 
ab. Nacht-, Schicht- und Wochenendarbeit 
müssen strenger reguliert und auf ein unver-
meidbares Maß zurückgeführt werden. Wo 
Schichtarbeit unvermeidbar ist, müssen 
Arbeitgeber verpflichtet werden, gesund-
heitlich und sozial verträglichere Modelle  
zu verwirklichen. So vermindern beispiels-
weise kurze Schichtblöcke (maximal drei 
hintereinanderliegende Schichten) die 
Umstellungsschwierigkeiten durch den 
Wechsel von Früh-, Spät- und Nachtschicht. 

n Wir unterstützen Initiativen von Gewerk-
schaften und Betriebsräten, atypische und 
besonders belastende Arbeitszeiten durch 
zusätzliche Freizeit auszugleichen.

n Den Mindesturlaubsanspruch im Bundes-
urlaubsgesetz wollen wir schrittweise von 
24 auf 30 Werktage anheben. 

n Wir wollen den betrieblichen Arbeits-  
und Gesundheitsschutz verbessern. Dazu 
gehört eine Arbeitsschutzverordnung zu 
psychischen Gefährdungen am Arbeitsplatz. 
Und wir wollen das Jugendarbeitsschutz-
gesetz verbessern. Es muss stärker kontrol-
liert werden, dass die Arbeitszeiten einge-
halten werden und der Arbeitsschutz 
umgesetzt wird. Die zuständige Gewerbe-
aufsicht und andere Aufsichtsbehörden 
müssen mehr Personal erhalten.

Ein neues Normalarbeitsverhältnis bedeutet 
nicht, dass alle ein Leben lang Vollzeit in 
einem Betrieb arbeiten, sondern kürzere 
Arbeitszeiten und eine gerechte Vertei­
lung der gesellschaftlich notwendigen 
Arbeit, auch zwischen den Geschlechtern. 
Die Arbeit muss zum Leben passen und 
nicht das Leben um die Arbeit kreisen!

n Wir wollen ein Recht auf vorübergehende 
Arbeitszeitverkürzung: Der bestehende 
Rechtsanspruch auf Teilzeit (verankert im 
Teilzeit- und Befristungsgesetz) muss durch 
ein Rückkehrrecht auf die vorherige vertrag-
liche Arbeitszeit ergänzt werden. DIE LINKE 
fordert einen Rechtsanspruch auf Erhöhung 
der Arbeitszeit, sofern in dem Unternehmen 

Arbeit mit der entsprechenden Qualifikation 
vorhanden ist (vgl. Rechtsanspruch auf 
Mindeststundenzahl).

n Erziehungsarbeit und Pflegearbeit 
müssen gesellschaftlich anerkannt und bei 
der Arbeitszeitgestaltung stärker berück-
sichtigt werden. Es braucht einen Rechts-
anspruch auf familiengerechte und kürzere 
Arbeitszeiten für alle, die Verantwortung in 
Erziehung und Pflege übernehmen (vgl. in 
Kapitel III »Familien dort unterstützen …«). 
Um eine neue Pflegesituation für Angehörige 
organisieren zu können, wird ein Rechts-
anspruch auf eine sechswöchige Pflegezeit 
eingeführt (vgl. Kapitel XII »Für einen linken 
Feminismus«).

n Sabbatjahre für alle: Beschäftigte sollen 
zweimal in ihrem Berufsleben die Möglichkeit 
haben, für ein Jahr auszusteigen (Sabbatjahr). 
Damit verbunden ist ein Rückkehrrecht auf 
den gleichen oder einen gleichwertigen 
Arbeitsplatz. Die Sabbatzeiten können auch 
als kleinere Auszeiten von drei bis sechs 
Monaten genommen werden.

Schon heute sind über drei Millionen 
Erwerbslose von der Erwerbsarbeit aus-
geschlossen. Viele Teilzeitbeschäftigte 
wünschen sich, mehr Stunden arbeiten  
zu können. Gleichzeitig haben Beschäftigte 
2015 insgesamt 1,8 Milliarden Überstunden 
geleistet, davon fast eine Milliarde unbezahlt! 
Wenn die Arbeit gerechter verteilt wäre, 
könnten statt Überstunden und Dauerstress 
über eine Million Arbeitsplätze in kurzer 
Vollzeit von 30 bis 35 Stunden geschaffen 
werden. Die gestiegene Produktivität der 
Arbeit macht es möglich: Wohlstand und 
mehr Zeit für alle statt hohe Profite für eine 
Minderheit von Kapitaleigentümern. Durch 
eine allgemeine Arbeitszeitverkürzung kann 
das Versprechen der Digitalisierung, selbst - 
bestimmter zu arbeiten und zu leben, für alle 
Wirklichkeit werden. So kann die Massen-
erwerbslosigkeit auch unter Bedingungen 
der Digitalisierung wirksam bekämpft und 
die Arbeit, auch zwischen den Geschlechtern, 
gerecht verteilt werden.

DIE LINKE will gemeinsam mit Erwerbslosen, 
Beschäftigten und ihren Gewerkschaften 
einen grundlegenden Wandel in der Arbeits-

welt durchsetzen: gute Arbeit für alle, 
aber weniger Arbeit für die Einzelnen. 
Arbeit umverteilen statt Dauerstress und 
Erwerbslosigkeit.

Unser Ziel ist klar: Sechs Stunden Arbeit 
pro Tag im Schnitt sind genug! Im 20. Jahr-
hundert war der Acht-Stunden-Tag ein Erfolg 
der Kämpfe der Bewegung der Arbeiterinnen 
und Arbeiter. Im 21. Jahrhundert brauchen 
wir eine flexiblere und kürzere Normal-
arbeitszeit, eine kurze Vollzeit, die um  
die 30-Stunden-Woche kreist. DIE LINKE 
kämpft für Arbeitszeitverkürzung bei vollem 
Lohn- und notwendigem Personalausgleich. 
Wir unterstützen Gewerkschaften und Initia-
tiven beim Kampf um kürzere Arbeitszeiten 
und mehr Zeitsouveränität. Damit Arbeits-
zeitverkürzung nicht zu Arbeitsverdichtung 
führt, braucht es verbindliche Mitbestim-
mungsrechte bei der Arbeitsorganisation 
und Personalbemessung. Betriebs- und 
Personalräte müssen ein erzwingbares 
Mitbestimmungs- und Vetorecht bei der 
Arbeitsmenge, Arbeitsorganisation und 
Personalbemessung (Personal- und  
Stellenpläne) erhalten.

Gewerkschaften stärken,  
Mitbestimmung und Streikrecht 
ausweiten

Die demokratische Mitbestimmung der 
Beschäftigten wird ausgehöhlt und ange-
griffen. Immer mehr Unternehmen ver-
suchen Betriebsratsgründungen und 
gewerkschaftliche Organisierung mit zum 
Teil kriminellen Methoden zu verhindern. 
Wer sich nur für Höchstrenditen interes-
siert, fühlt sich von wirklicher Mitbestim-
mung der Beschäftigten gestört. Für uns 
jedoch ist klar: Gute Arbeit gibt es nur, 
wenn es umfassende demokratische 
Mitbestimmung gibt. 

Starke Gewerkschaften und Streiks sind 
unerlässlich, um die Arbeits- und Lebens-
bedingungen von Beschäftigten zu  
verbessern. 

n Die Gewerkschaften müssen ein umfas-
sendes Verbandsklagerecht zur Einhaltung 
von Tarifverträgen und gesetzlichen 
Bestimmungen erhalten. Sie müssen  

19

auch das Recht zu Kollektivbeschwerden 
nach dem Protokoll der Europäischen 
Sozialcharta bekommen.

Dienst müssen die gleichen Mitbestim-
mungsrechte gelten. 

n DIE LINKE verteidigt das in der Verfassung 
verankerte Streikrecht. Daher fordern wir 
die Rücknahme des Tarifeinheitsgesetzes, 
das mit einer Einschränkung des Streik-
rechts verbunden ist. Das im Grundgesetz 
verankerte Streikrecht muss ausgeweitet 
werden: Solidaritätsstreiks mit Beschäftigten 
anderer Betriebe und Branchen und poli - 
tische Streiks zur Durchsetzung sozialer 
Verbesserungen und zur Verteidigung  
von Demokratie und Frieden müssen ins 
Streikrecht eingeschlossen werden. Der 
Antistreikparagraph § 160 SGB III begünstigt 
die ohnehin stärkere Seite, die Arbeitgeber, 
und muss daher abgeschafft werden.

n Das Streikrecht und die betrieblichen 
Mitbestimmungsrechte müssen auch für  
die Beschäftigten in Kirche, Diakonie und 
Caritas uneingeschränkt gelten: Der § 118 
des Betriebsverfassungsgesetzes mit 
Ausnahmen für Religionsgemeinschaften 
und Tendenzbetriebe muss gestrichen 
werden. Das Allgemeine Gleichbehand-
lungsgesetz muss auch in kirchlichen 
Einrichtungen Anwendung finden. Das 
Arbeitsrecht muss sicherstellen, dass ein 
aus Sicht der Kirchen »fehlendes privates 
Wohlverhalten« nicht zur Grundlage von 
Kündigungen in kirchlichen Einrichtungen 
und Betrieben gemacht werden darf.

n Die weißen Flecken auf der Landkarte  
der betrieblichen Mitbestimmung – Betriebe 
ohne Mitbestimmung oder gewerkschaft-
liche Vertretung – müssen beseitigt werden. 
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Wahl von 
Betriebsräten zu erleichtern: Das verein-
fachte Wahlverfahren wird für alle Unter-
nehmen verbindlich. Alle Betriebe mit mehr 
als fünf Beschäftigten, die keinen Betriebs-
rat haben, müssen jährliche Mitarbeiter-
versammlungen durchführen, auf denen 
Gewerkschaften über das Betriebsverfas-
sungsgesetz informieren. Der Kündigungs-
schutz muss auf alle Organe der Betriebs-
verfassung ausgeweitet und ab dem 
Zeitpunkt der Bewerbung für eine Betriebs-
ratswahl von 12 auf 24 Monate verlängert 
werden. Für Beschäftigte im öffentlichen 

20

Die Aufgaben von Betriebsräten werden 
auch durch die Digitalisierung vielfältiger. 
Wir wollen die Freistellungen von Betriebs-
räten im Verhältnis zu den Mitarbeiterzahlen 
unter BetrVG § 38 deutlich anheben. 

Wer die Bildung eines Betriebsrats oder 
dessen Arbeit behindert, macht sich 
strafbar. Aber nur in seltenen Fällen kommt 
es zur Anklage. Um effektiv gegen solche 
Behinderung von Gewerkschaften und 
Betriebsräten (Union Busting und Betriebs-
räte-Bashing) vorgehen zu können, muss 
die Strafverfolgung bei Verstößen gegen 
das Betriebsverfassungsgesetz verbessert 
werden.

n Wir wollen schärfere Sanktionen gegen 
Arbeitgeber und Anwaltskanzleien, die sich 
auf die Verhinderung von gewerkschaftlicher 
Organisierung spezialisiert haben.

n Verstöße gegen die Betriebsverfassung 
müssen auch strafrechtlich stärker verfolgt 
werden. Die Bußgelder müssen erhöht 
werden und sich an der wirtschaftlichen 
Stärke des Unternehmens orientieren.  
Es muss ein zentrales Melderegister 
geschaffen werden, in dem Betriebsrats-
wahlen mit ihrem Verlauf und Ergebnis 
erfasst werden. Darin sollen auch alle 
Informationen über Behinderung, Mani-
pulation und Beeinflussung zusammenfließen. 
Über das Melderegister kann nachvollzogen 
werden, wie viele Betriebsratswahlen 
eingeleitet, aber nicht erfolgreich abge-
schlossen wurden. Dadurch würde es  
für Gewerkschaften und NGOs einfacher, 
Strategien gegen Union Busting und 
Betriebsratsbekämpfung zu entwickeln.

n Wirksame Mitbestimmung braucht starke 
Betriebsräte, die nicht durch das Manage-
ment erpressbar sind. Die Verpflichtung der 
Betriebsräte auf die Wahrung des Betriebs-
friedens im Betriebsverfassungsgesetz 
wollen wir deshalb abschaffen. Wir wollen 
zwingende Mitbestimmungs- und Vetorechte 
der Beschäftigten und ihrer Betriebsräte  
bei allen wirtschaftlichen Fragen. Das gilt 
besonders für Betriebsänderungen,  

Standortänderungen und Entlassungen 
sowie die Gestaltung der Tätigkeiten und 
der Arbeitsbedingungen.

Deshalb wollen wir die Mitgestaltungs-
rechte jedes und jeder Beschäftigten durch 
mehr direkte Demokratie im Betrieb stärken.

Viele Beschäftigte machen die Erfahrung, 
dass kreative Ideen und die Stimme der 
Belegschaft gegenüber den Vorgesetzten 
oder dem Management kaum zählen. Die 
Beschäftigten sind aber Expertinnen und 
Experten bei der Gestaltung der Arbeit. 

Belegschaften müssen einmal im Monat 
zwei Stunden Beratungszeit während der 
Arbeitszeit erhalten, um sich über Fragen 
zur Arbeitsgestaltung und Arbeitszeit 
austauschen und Initiativen zur Mitbe-
stimmung entwickeln zu können.

II. Gute Renten für alle!

Die gesetzliche Rente muss den Lebens-
standard im Alter wieder sichern und 
wirksam vor Armut schützen. Das sind  
die Grundpfeiler unserer Rentenpolitik.  
In einem der reichsten Länder der Welt 
muss das selbstverständlich sein.

Wir wollen diese Entwicklung umkehren.  
Es reicht nicht, nur die weitere Absenkung zu 
stoppen. Das Rentenniveau von 53 Prozent 
muss sofort wiederhergestellt werden.  
Das bedeutet: 126 Euro netto mehr im 
Monat für einen »Standardrentner«.

Wir wollen eine Umkehr in der Rentenpolitik: 
Mit den Renten»reformen« von SPD und 
Grünen wurde dafür gesorgt, dass die Unter - 
nehmen deutlich weniger in die Rentenkasse 
einzahlen als die Beschäftigten. Die Folge: 
Das Niveau der gesetzlichen Rente befindet 
sich im Sinkflug. Von einst rund 53 Prozent 
im Jahr 2000 wird es auf 41,7 Prozent im 
Jahr 2045 fallen. Altersarmut bedroht viele 
Rentnerinnen und Rentner. Durch die Rente 
erst ab 67 können wir erst später ohne 
Abschläge in Rente gehen. Die meisten 
werden früher in Rente gehen: Damit wird 
ihre Rente noch mal drastisch gekürzt.

Die staatlich geförderte Riesterrente ist 
gescheitert. Sie kann die in die gesetzliche 
Rente gerissenen Lücken nicht schließen. 
Es werden Milliarden an Subventionen 
verpulvert, die in den Kassen der Versiche-
rungskonzerne statt in den Portemonnaies 
der Rentnerinnen und Rentner landen. Dies 
gilt ebenfalls für die Rürup-Rente (Basis-
rente). Millionen Menschen mit normalem 
und niedrigem Einkommen können nicht 
privat vorsorgen. Jahr für Jahr sind immer 
mehr Rentnerinnen und Rentner von Alters - 
armut und sozialem Abstieg betroffen. 
Derzeit leben 2,7 Millionen Menschen nach 
ihrem 65. Geburtstag in Armut oder sind 
von Armut bedroht. Das muss dringend 
geändert werden.

Niemand darf im Alter arm sein – durch 
Berufsunfähigkeit, Zeiten der Erwerbslosig-
keit oder Kindererziehung und auch nicht  
in Abhängigkeit von der Dauer der Berufs-
tätigkeit. Niemand darf gezwungen sein, 
zum Überleben Pfandflaschen zu sammeln. 
Wir wollen eine Solidarische Mindestrente 
von 1.050 Euro netto im Monat – darunter 
droht Armut. Die Solidarische Mindestrente 
ist einkommens- und vermögensgeprüft, sie 
wird bei Bedarf gezahlt. Unser Nachbarland 
Österreich zeigt: Ein gesetzliches Renten-
system kann vor Armut schützen und 
zugleich finanzierbar sein. Statt einen Teil 
der Alterssicherung vom Kapitalmarkt 
abhängig zu machen, wurde in Österreich 
das gesetzliche Rentensystem zu einer 
Erwerbstätigenversicherung ausgebaut,  
in die auch Politikerinnen und Politiker 
einzahlen. Die Altersrenten sind deutlich 
höher als bei uns. Auch in Österreich sind 
die hohen Renten der Wirtschaft und den 
Arbeitgebern ein Dorn im Auge. Doch das 
bisherige Modell zeigt: Eine umlagefinan-
zierte gesetzliche Rentenversicherung ist 
finanzierbar, sie sichert den Lebensstandard 
und sie schützt vor Altersarmut. Und das 
spätestens ab 65 Jahren!

Die Bundesregierung rechnet aktuell  
damit, dass der Beitragssatz bis 2030 auf 
22 Prozent ansteigen wird, und erwartet 

21

von den Beschäftigten, dass sie zusätzlich 
vier Prozent ihres Lohnes in Riester und 
3,2 Prozent in die betriebliche Altersversor-
gung oder die betriebliche Altersvorsorge 
stecken. DIE LINKE sagt: Die Beiträge zur 
gesetzlichen Rentenversicherung und zur 
betrieblichen Altersversorgung bzw. zur 
betrieblichen Altersvorsorge müssen paritä - 
tisch von den Unternehmen bzw. den Auftrag - 
gebenden und den Beschäftigten finanziert 
werden. Das gilt für alle Erwerbstätigen.  
Die Beitragshöhe darf sich nicht nach der 
Zahlungswilligkeit der Unternehmen richten. 
Perspektivisch kann der Arbeit geberanteil, 
vergleichbar dem österreichischen Modell, 
über dem Arbeitnehmeranteil liegen. 

Erwerbslosigkeit, Niedriglöhne und  
prekäre sowie befristete Beschäftigung  
sind Gift für gute Rentenansprüche im Alter. 
Das erschwert es vor allem Frauen, sich 
eine eigenständige Alterssicherung aufzu-
bauen. Auch für sie muss gelten: von guter 
Arbeit zu guter Rente!

n Wir wollen das Rentenniveau anheben: 
Das Sicherungsniveau der gesetzlichen 
Rente muss wieder auf 53 Prozent erhöht 
werden, damit die Renten für alle spürbar 
steigen. Ein Rentenniveau von 53 Prozent 
kostet Beschäftigte und Arbeitgeber bei 
einem durchschnittlichen Verdienst von 
3.092 Euro nur je 32 Euro mehr im Monat. 
Die vier Prozent Beitrag von 110 Euro (nach 
Zulagen) für eine Riesterrente könnten dafür 
entfallen. Durchschnittsverdienende hätten 
also 78 Euro mehr in der Tasche.

n Solidarausgleich für Niedriglohn: Zeiten 
niedriger Löhne wollen wir ausgleichen. Die 
»Rente nach Mindestentgeltpunkten« wollen 
wir auch für Zeiten nach 1992 einführen  
und verbessern. Vollzeiterwerbstätige mit  
zwölf Euro Stundenlohn und mehr erhielten  
dann in der Regel eine Rente von mehr als  
 1.050 Euro. Eine Einzelhandelskauffrau  
mit einem Verdienst von 1.940 Euro brutto 
hätte dadurch monatlich gut 270 Euro mehr 
Rente. Von dieser Rente würden vor allem 
Frauen und Ostdeutsche profitieren.

n Ausbildungszeiten müssen renten-
rechtlich besser anerkannt werden und  
zu höheren Renten führen.

22

n Zeiten der Erwerbslosigkeit, der Kinder-
erziehung und Pflege müssen besser 
abgesichert werden, damit sie nicht zu 
Armutsrenten führen.

n Für jedes Kind wollen wir drei Entgelt - 
punkte – das sind zurzeit über 90 Euro 
sogenannter »Mütterrente« – auf dem 
Rentenkonto gutschreiben. Egal, ob ein  
Kind 1960 oder 2010, in Ost oder West 
geboren wurde. Diese Verbesserung muss 
als gesamtgesellschaftliche Aufgabe aus 
Steuern finanziert werden. 

n Für regelmäßig geleistete freiwillige  
und unbezahlte Arbeit von Bürgerinnen  
und Bürgern im organisierten anerkannten 
Rettungsdienst, Brandschutz, Katastrophen-
schutz und THW werden durch den Staat 
angemessene Beiträge in die gesetzliche 
Rentenversicherung eingezahlt. 

Wir wollen eine Erwerbstätigen­
versicherung: Für alle Erwerbseinkommen 
müssen Beiträge in die gesetzliche Renten-
versicherung gezahlt werden. Auch Politi-
kerinnen und Politiker, Selbstständige, 
Freiberufle rinnen und Freiberufler, Beamtin-
nen und Beamte und Managerinnen und 
Manager sollen Beiträge in die gesetzliche 
Renten versicherung einzahlen. Bereits 
erworbene Ansprüche werden erhalten bzw. 
überführt. Für Langzeiterwerbslose müssen 
endlich wieder Beiträge in die Rentenkasse 
eingezahlt werden.

n Die Beitragsbemessungsgrenze wollen  
wir vereinheitlichen, dann in mehreren 
Schritten drastisch anheben und schließlich 
aufheben. Wer ein Gehalt von 10.000 Euro 
und mehr im Monat hat, muss auch für  
 10.000 Euro und mehr Beiträge zahlen.  
Die Höhe der Rentenansprüche über dem 
Doppelten des Durchschnittes soll abge-
flacht werden.

n Die Riester-Rente wollen wir in die 
gesetzliche Rente überführen: Individuell 
erworbene Rentenansprüche können 
freiwillig auf das persönliche Rentenkonto 
bei der Rentenversicherung übertragen  
werden. Extraprofite für die Versicherungs-
wirtschaft wollen wir dabei verhindern.  
Die staatlichen Subventionen von über  

drei Milliarden Euro jährlich werden wir 
abschließen und die Zuschüsse an die 
Gesetzliche Rentenversicherung entspre-
chend erhöhen. Außerdem soll es Versi-
cherten und ihren Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgebern erleichtert werden, bis zu 
einer bestimmten Grenze freiwillig zusätz-
liche Beiträge in die gesetzliche Renten-
versicherung einzuzahlen.

n Die Beschäftigten dürfen nicht den 
Risiken auf dem Kapitalmarkt ausgesetzt 
werden: Wir lehnen es ab, die Arbeitgeber 
im Rahmen kapitalgedeckter betrieblicher 
Altersvorsorge und sogenannter »Zielrenten« 
aus der Haftung zu entlassen. Das gilt  
auch für den Verzicht auf Rentengarantien 
zugunsten einer reinen Beitragszusage.

n DIE LINKE ist für eine betriebliche 
Altersversorgung, die überwiegend von  
den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern 
finanziert wird. Der Ausbau der überwie-
gend von den Beschäftigten finanzierten 
betrieblichen Altersvorsorge – vor allem 
durch Entgeltumwandlung – darf nicht als 
Alibi für ein weiter sinkendes Rentenniveau 
missbraucht werden. Wir werden die 
Doppelverbeitragung mit Krankenversiche-
rungsbeiträgen bei betrieblicher Alters-
vorsorge sofort beenden. Betriebsrenten 
dürfen nicht frei von Sozialabgaben sein.  
So werden die Finanzen der gesetzlichen 
Rentenversicherung geschwächt und die 
Rentenansprüche aller Versicherten – egal 
ob sie über den Betrieb vorsorgen oder 
nicht – sinken. Ungleichheit wird so  
verschärft.

n Die Rente erst ab 67 muss zurück-
genommen werden. Forderungen nach 
einem Renteneintritt erst ab 69, 70, 71  
oder 73 sind unrealistisch und unverant-
wortlich. Arbeiten bis zum Umfallen ist 
unwürdig und weder gesellschaftlich noch 
sozialpolitisch akzeptabel. Jede und jeder 
muss wieder spätestens ab 65 Jahren 
abschlagsfrei in Rente gehen dürfen.  
Das ist finanzierbar. Wenn Menschen 
mindestens 40 Jahre Beiträge gezahlt 
haben, sollen sie bereits ab 60 Jahren 
abschlagsfrei in Rente gehen können. 
Perspektivisch sollen alle ab 60 Jahren  
in Rente gehen können.

n Wer krank wird, darf nicht noch niedrige 
Renten zu befürchten haben: Der Zugang  
zu den Erwerbsminderungsrenten muss 
erleichtert werden. Die Abschläge wollen 
wir streichen, auch für diejenigen, die 
bereits eine Erwerbsminderungsrente 
beziehen. Die Zurechnungszeit (die Zeit,  
die »hinzugerechnet« wird, weil der oder die 
Versicherte wegen der Erwerbsminderung 
nicht einzahlen konnte) wollen wir in einem 
Schritt von 62 auf 65 Jahre anheben.

n Wir wollen die Benachteiligung der 
ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner 
endlich beenden. Wir fordern eine sofortige 
Angleichung an das Westniveau, ohne 
zukünftige Rentnerinnen und Rentner zu 
benachteiligen (vgl. in Kapitel X »Gerechtig-
keit für die Menschen in Ostdeutschland«).

Solidarische Mindestrente: Wer bereits 
heute auf lange Phasen mit schlechten 
Löhnen, Erwerbslosigkeit oder Krankheit 
zurückblicken muss, hat trotzdem Anspruch 
auf ein würdevolles Leben im Alter. Kein 
Mensch soll im Alter von einem Einkommen 
unterhalb der Armutsgrenze leben müssen. 
Die Solidarische Mindestrente soll deshalb 
an alle Menschen im Rentenalter als 
Zuschlag – oder im Einzelfall auch als 
Vollbetrag – von der Rentenversicherung 
gezahlt werden, die weniger als 1.050 Euro 
Nettoeinkommen im Alter haben. Die 
Solidarische Mindestrente ist einkommens- 
und vermögensgeprüft. Sie wird aus 
Steuern finanziert. Die Unterhaltsansprüche 
nach dem BGB werden berücksichtigt.  
Wir werden mit deutlich höheren Vermögens-
freibeträgen sicherstellen, dass soziale 
Härten vermieden und normales, selbstge-
nutztes Wohneigentum unangetastet bleibt. 
Unser Ziel lautet: Niemand soll im Alter von 
weniger als 1.050 Euro leben müssen. Die 
Höhe der Solidarischen Mindestrente wird 
regelmäßig an die Entwicklung der Lebens-
haltung angepasst, darf aber nicht abgesenkt 
werden.

23

III. Soziale Sicherheit statt Hartz IV,  
Armut und Schikane

Seit Jahren gibt es eine verfestigte Erwerbs-
losigkeit in Deutschland: zwischen drei und 
zehn Prozent in den verschiedenen Regionen. 
Die Regierung spricht von Aufschwung. Aber 
die Arbeitslosenstatistik ist schöngerechnet. 
Viele Menschen werden in sinnlosen Maß - 
nahmen geparkt oder nicht mitgezählt: etwa 
wenn sie älter als 58 Jahre sind, arbeitsunfähig 
erkrankt oder in Fremdvermittlung. Andere 
sind trotz Arbeit arm und müssen aufstocken. 

Wer jahrelang in die Arbeitslosenversiche-
rung eingezahlt hat, ist trotzdem von Hartz IV 
und Armut bedroht. Lang erworbene An - 
sprüche werden vernichtet. Den Einzelnen 
wird in die Schuhe geschoben, was ein gesell-
schaftliches Problem ist. Die Angst vor dem 
sozialen Absturz soll Menschen drängen, 
auch schlechte oder schlecht bezahlte 
Arbeit anzunehmen. Wer sich wehrt, ist  
von Sanktionen und Kürzungen bedroht. 
Wer länger als ein Jahr erwerbslos ist, findet 
seltener eine neue Arbeit. Diese Menschen 
werden bedrängt und diskriminiert. Das 
Hartz-IV-System ist gescheitert und muss 
abgeschafft werden! Wir ersetzen es durch 
eine sanktionsfreie Mindestsicherung. 

Wir wollen die Ursachen der Erwerbslosigkeit 
bekämpfen, soziale Sicherheit garantieren 
und Armut beseitigen. Dazu müssen  
 1. zusätzliche, gut bezahlte und tariflich 
abgesicherte Arbeitsplätze geschaffen 
werden – statt Minijobs und unfreiwilliger 
Teilzeitarbeit.  
2. Wer erwerbslos ist, darf nicht in Armut 
gedrängt werden. Weg mit Hartz IV!  
Und wir wollen  
3. einen öffentlichen Beschäftigungssektor 
für Menschen schaffen, die derzeit keiner 
regulären Beschäftigung nachgehen 
können. Das sind drei Voraussetzungen  
für ein sozial sicheres Leben und Arbeiten.

Eine gerechte Versicherung  
gegen Erwerbslosigkeit

Wir wollen eine Versicherung gegen 
Erwerbslosigkeit, mit der der zuvor erreichte 

24

Lebensstandard annähernd gesichert 
werden kann. In die Versicherung zahlen 
Beschäftigte und Arbeitgeber ein.

n Wir wollen, dass das Arbeitslosengeld I 
länger gezahlt wird und Ansprüche darauf 
schneller erworben werden. Ein Anspruch 
auf Arbeitslosengeld I wird nach einem 
mindestens sechsmonatigen Arbeitsver-
hältnisses erworben. Die Rahmenfrist  
wird auf drei Jahre verlängert. Bei Bedarf 
wird Arbeitslosengeld I steuerfinanziert  
auf Höhe der Mindestsicherung  
aufgestockt.

n Sperrzeiten und Sanktionen im SGB II 
und SGB III werden ausnahmslos abge­
schafft. Zuvor erarbeitete Ansprüche 
dürfen nicht verworfen werden.

n Arbeitsangebote an Erwerbslose 
müssen deren Qualifikationen angemessen 
sein und den beruflichen Werdegang und 
ihre Weiterbildungsinteressen berück-
sichtigen.

n Wir wollen ein Recht auf Erwerbsarbeit 
und ein Recht, auch eine konkrete Arbeit 
abzulehnen: Niemand darf gezwungen 
werden, gegen seine oder ihre Überzeugung 
eine bestimmte Erwerbsarbeit anzu-
nehmen.

n Alle Erwerbslosen sollen einen Anspruch 
auf qualifizierte Förderung und Weiter­
bildung haben. Das gilt unabhängig davon, 
wie lange sie erwerbslos sind.

Gute Arbeit und öffentliche  
Beschäftigung schaffen

Wir wollen eine Arbeitsmarktpolitik, die 
mehr gute Arbeitsplätze schafft. Wir wollen 
die öffentliche Daseinsvorsorge stärken  
und mehr Personal in Bildung, Erziehung, 
Gesundheit und Pflege schaffen. Dazu legen 
wir ein Programm für Investitionen in die 
Zukunft auf (vgl. Kapitel VI »In die Zukunft 
investieren«).

n Wir wollen den Schutz der Arbeitsplätze 
stärken: Massenentlassungen bei profi-
tablen Unternehmen wollen wir verbieten. 
Der Kündigungsschutz wird gestärkt.  
Das Kündigungsschutzgesetz gilt für alle 
Betriebe mit mehr als fünf Beschäftigten. 
Der Betriebsrat hat bei Kündigungen nicht 
nur ein Beteiligungs-, sondern ein  
Vetorecht.

n Die Mittel für Bildung und Qualifizierung 
von Erwerbslosen wollen wir erhöhen. Sie 
sollen einen Rechtsanspruch auf Beratung 
und Weiterqualifizierung haben. Freiwillig-
keit, Interessen und Fähigkeiten müssen  
bei der Vermittlung im Vordergrund stehen, 
statt Erwerbslose in sinnlose Schulungs-
maßnahmen zu zwingen.

Wir wollen neue Perspektiven für Menschen, 
die derzeit keiner regulären Beschäftigung 
nachgehen können, auch aufgrund körper-
licher oder psychischer Beeinträchtigungen. 
Dafür schaffen wir einen öffentlich geför­
derten Beschäftigungssektor mit zusätz­
lichen existenzsichernden und tariflich 
abgesicherten Arbeitsplätzen. Sie sollen 
Stadtteilzentren, Initiativen und kulturelle 
Projekte stärken. Sie müssen sich an den 
regionalen Gegebenheiten und den Bedürf-
nissen der Erwerbslosen ausrichten. Die 
Entlohnung darf den Mindestlohn und  
einen Bruttolohn von monatlich mindestens  
 1.500 Euro (Vollzeit) nicht unterschreiten. 
Alle verfügbaren Gelder wollen wir einsetzen, 
um gesellschaftlich nützliche Beschäftigung 
statt Erwerbslosigkeit zu finanzieren 
(sogenannter Passiv-Aktiv-Transfer).

Die Beschäftigten haben einen Rechtsan-
spruch auf eine Arbeitszeit von mindestens 
22 Stunden in der Woche. Die Angebote 
sind für die Erwerbslosen freiwillig.

Mindestsicherung ohne  
Sanktionen statt Hartz IV

Hartz IV bedeutet Armut per Gesetz. Statt 
auf Gängelung im Jobcenter und Kürzungen 
des Existenzminimums setzt DIE LINKE auf 
die Sicherung der sozialen Garantien des 
Lebens. Wir unterstützen Gewerkschaften, 
Sozial- und Wohlfahrtsverbände sowie 
Erwerbslosengruppen im Kampf um die 

Verbesserung der sozialen Situation  
der Menschen, die in Armut leben. 

Wir kämpfen um jede Verbesserung für 
Menschen, die Sozialleistungen beziehen. 
Aber wir sagen deutlich: Bei Hartz IV 
reichen kleine Korrekturen nicht. Wir 
kämpfen gegen Armut und Sanktionen.  
Das Existenzminimum darf nicht gekürzt 
werden!

n Deshalb wollen wir das Hartz-IV-System 
abschaffen und ersetzen. Wir ersetzen es 
mit guter Arbeit, einer besseren Erwerbs-
losenversicherung und einer bedarfsgerech-
ten individuellen Mindestsicherung ohne 
Sanktionen und Kürzungen. Die Höhe muss 
derzeit 1.050 Euro betragen. Sie gilt für 
Erwerbslose, aufstockende Erwerbstätige, 
Langzeiterwerbslose und Erwerbsunfähige 
ohne hinreichendes Einkommen oder 
Vermögen.

n Wir wollen, dass die Leistungen der 
sanktionsfreien Mindestsicherung jährlich 
entsprechend den Lebenshaltungskosten 
angehoben werden. Einmal in der Legisla-
turperiode wird die Höhe der Mindestsiche-
rung anhand der Armutsrisikogrenze und 
anhand eines Warenkorbs überprüft.

n Das Prinzip der Bedarfs- und Einstands-
gemeinschaften wollen wir abschaffen.  
Wir ersetzen es durch individuelle Ansprüche 
(Individualprinzip) unter Berücksichtigung 
der gesetzlichen Unterhaltsverpflichtungen.

n Kürzungen, Leistungseinschränkungen 
oder Sperrzeiten, egal mit welcher  
Begründung, lehnt DIE LINKE ab.

Diese Mindestsicherung sichert sowohl 
erwerbsfähige als auch nicht erwerbsfähige 
Erwachsene, z. B. Erwerbsminderungsrent-
nerinnen und -rentner. Zusätzlich fordern wir:

n Sonderbedarfe, z. B. für chronisch Kranke 
oder Menschen mit Behinderungen, werden 
im Rahmen der Solidarischen Gesundheits-
versicherung bzw. des Bundesteilhabege-
setzes gewährt.

n Bei Bedarf wird zusätzlich ein Wohngeld 
(Bruttowarmmiete) gezahlt.

25

n Wir setzen uns für eine Mindestsicherung 
für alle dauerhaft in Deutschland lebenden 
Menschen ein. Das Asylbewerberleistungs-
gesetz wird abgeschafft. Asylbewerberin-
nen und Asylbewerber und hier lebende 
EU-Bürgerinnen und -Bürger werden in die 
Mindestsicherung einbezogen.

n Damit auch Menschen mit geringem 
Einkommen rechtlicher Beistand ermöglicht 
wird, fordern wir den Ausbau der Prozess­
kosten­ und Beratungshilfe. Wir wollen 
die Kriterien für die Bewilligung, den Einsatz 
von Einkommen und Vermögen wie auch  
die Mutwilligkeitsklausel verändern. Zudem  
setzen wir uns für gebührenfreie und 
unabhängige Beratungsstellen ein.

n Die Mittel für Mobilität müssen den realen 
Preisen entsprechen. Wir treten für ein 
Sozialticket im öffentlichen Nahverkehr ein. 
Perspektivisch wollen wir einen entgeltfreien 
öffentlichen Nahverkehr für alle.

DIE LINKE thematisiert das Grundeinkommen 
wie viele soziale Bewegungen, Nicht-Regie-
rungsorganisationen und Verbände. Dabei 
ist DIE LINKE nicht entschieden, wir wollen 
die kontroversen Diskussionen weiterführen. 
Auch deshalb unterstützt DIE LINKE die 
Einsetzung einer Enquete-Kommission  
zum Grundeinkommen im Deutschen 
Bundestag.

Wir unterstützen die Selbstorganisation  
von Erwerbslosen und Geringverdienenden 
in Initiativen, Betrieben und Gewerkschaften 
und streiten an ihrer Seite im Parlament  
und auf der Straße. Wir werden uns niemals 
damit abfinden, dass in einem der reichsten 
Länder der Welt Menschen dauerhaft in 
Armut leben. Das leitet auch unser Handeln 
in möglichen Regierungskoalitionen. 

Kinderarmut abschaffen!

Der Armuts- und Reichtumsbericht der 
Wohlfahrtsverbände zeigt erneut, dass die 
Armut in Deutschland zunimmt. Besonders 
von Armut bedroht sind Alleinerziehende, 
Familien mit drei und mehr Kindern, 
Erwerbslose und Menschen mit Migrations-
hintergrund. Auch die Kinderarmut ist weiter 
angestiegen. Fast jedes fünfte Kind wächst 

26

in Armut auf. Die Armut von Kindern und 
Jugendlichen ist ein zentrales Problem und 
beschämend für unsere reiche Gesellschaft. 
Die Regierung hat kein Konzept vorgelegt, 
um Kinder und Jugendliche sicher vor Armut 
zu schützen. Armut grenzt aus, entmutigt 
und raubt den Kindern Chancen auf  
Entwicklung und Zukunft. Wir schaffen 
gleiche Chancen für alle Kinder! 

Unser Plan gegen Kinderarmut: 

 1. Kinderarmut ist »Elternarmut«.  
Wir kämpfen gegen Niedriglohn und für eine 
Mindestsicherung, die vor Armut schützt. 

2. Gegen Armut von Kindern und jungen 
Erwachsenen brauchen wir einen eigenstän-
digen Aktionsplan gegen Kinderarmut.  
Er muss von Bund und Ländern und unter 
der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
erarbeitet werden. Bürokratische Hürden 
und Scham verhindern häufig, dass Unter-
stützung beantragt wird. Wir wollen unbüro-
kratische Lösungen schaffen, die allen 
Kindern die gleichen Chancen eröffnen.

3. Darüber hinaus brauchen Kinder und 
Jugendliche eine bessere öffentliche 
soziale Infrastruktur. Diese beinhaltet  
die kostenfreie Nutzung des öffentlichen 
Nahverkehrs und kostenfreien Zugang zu 
Kultur- und Bildungseinrichtungen. Vielerorts 
fallen die Angebote für Kinder und Jugend-
liche den kommunalen Schuldenbremsen 
zum Opfer. Wenn nur noch »zwingend 
notwendige« Aufgaben übernommen 
werden, leiden die Angebote, die Kinder  
und Jugendliche z. B. in ihrer kulturellen 
Selbstbestimmung unterstützen sollen. 
Soziale Ungleichheiten der Herkunftsfamilien 
schlagen dann stärker durch. Bildung muss 
gebührenfrei sein von der Kita bis zur 
Universität (vgl. Kapitel VIII »Gute Bildung. 
Für alle«). Wir wollen die Bildungseinrichtun-
gen besser ausstatten. In Schule und Kita 
sollen kostenfreie hochwertige Mahlzeiten 
Standard sein.

Die Bedarfe von Kindern, Jugendlichen und 
Familien unterscheiden sich nach Lebens-
form und familiärer Situation (wie z. B. bei 
Alleinerziehenden), Alter, Wohnort (Unter-
kunftskosten und soziale Infrastruktur), 

Förderungsbedarf und den Möglichkeiten, 
an der Gesellschaft teilzuhaben. Diese 
Unterschiede müssen mit einer eigenstän-
digen Kindergrundsicherung abgedeckt 
werden: Pauschale Geldleistungen wollen 
wir zu einer eigenständigen Kindergrund-
sicherung zusammenfassen. Somit werden 
Hürden und Schwellen abgebaut, die 
Menschen davon abhalten, Leistungen in 
Anspruch zu nehmen. Damit und mit den 
kostenfreien Angeboten wird Armut von 
Kindern und Jugendlichen verhindert und 
sie werden vor Ausgrenzung und Diskri-
minierung geschützt. Allen Kindern und 
Jugendlichen werden gute Teilhabe- und 
Entfaltungsmöglichkeiten geboten. 

n Jedes Kind ist uns gleich viel wert: Aktuell 
können wohlhabende Eltern für ihre Kinder 
einen höheren Betrag steuerlich geltend 
machen, als Eltern mit geringerem Einkom-
men an Kindergeld bekommen. Wir wollen 
als Sofortmaßnahme das Kindergeld  
für alle Kinder auf 328 Euro erhöhen.  
In Gegenden mit besonders hohen Mieten 
wird das Kindergeld – wie die Kindergrund-
sicherung – im Bedarfsfall durch entspre-
chend regionalisiertes Wohngeld ergänzt.

n Für alle in Deutschland lebenden Kinder 
und Jugendlichen fordert DIE LINKE gemein-
sam mit Wohlfahrtsverbänden und Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftlern eine 
eigenständige, individuelle Grundsicherung 
in Höhe von zu versteuernden 573 Euro.  
Die Kindergrundsicherung wird entspre-
chend der Entwicklung des Existenzmini-
mums von Kindern angepasst. Sie soll 
Kinder und Jugendliche aus der verdeckten 
Armut und dem Stigma von Hartz-IV-Leis-
tungen herausholen. Sie setzt sich zusam-
men aus einem monetären Grundbetrag 
und einem Betrag, der die Mängel der 
Infrastruktur für Kinder ausgleichen soll. 
Wir streiten für eine Gesellschaft, in der 
sämtliche Leistungen für Bildung, Kinder-
betreuung und Erziehung sowie öffentliche 
Güter wie Mobilität, Kultur und Freizeit-
angebote nicht nur, aber zuallererst für 
Kinder kostenfrei zur Verfügung stehen. 
Wenn diese soziale Infrastruktur für Kinder 
und Jugendliche geschaffen ist, kann die 
Kindergrundsicherung um den entsprechen-
den Betrag reduziert werden.

Familien dort unterstützen,  
wo sie es brauchen

Familie ist da, wo Menschen Verantwortung 
füreinander übernehmen: Als Lebensge-
meinschaft, Ein-Eltern-Familie, als Klein- 
oder Großfamilie, als Ehepaar, als Mehr-
generationenhaushalt oder in anderen 
Formen der Gemeinschaft. Familie ist da, 
wo Menschen füreinander da sind, gleich-
gültig welchen Geschlechts. Rechte und 
konservative Politikerinnen und Politiker 
greifen die Gleichberechtigung der Frauen 
an, wollen gleichgeschlechtliche Partner-
schaften schlechter stellen und propagieren 
ein Familienbild des vorletzten Jahrhun-
derts. DIE LINKE steht für eine emanzipa-
torische und zukunftsweisende Familien-
politik. Familienpolitik muss darauf zielen, 
allen Menschen ein gutes, planbares Leben 
ohne Zukunftsangst zu ermöglichen. Dafür 
müssen öffentliche Infrastruktur und soziale 
Sicherheit wirksam ausgebaut werden.

Doch der notwendige Ausbau der öffent-
lichen Kinderbetreuung stockt. Die Bundes-
regierung plant, zentrale Rechtsansprüche 
und Angebote der Kinder- und Jugendhilfe 
abzubauen. Die öffentliche und soziale 
Infrastruktur für Kinder und Jugendliche  
hat sich vielerorts verschlechtert. Angebote 
wurden reduziert, Musikschulen verteuert 
oder Bibliotheken und Schwimmbäder 
geschlossen. Ein gutes Sozialsystem, 
besonders die Kinder- und Jugendhilfe, und 
öffentliche Angebote stärken die Familien.

n DIE LINKE streitet für ein inklusives 
Kinder- und Jugendhilfegesetz. Die Rechts-
ansprüche und die Beteiligungs- und 
Mitbestimmungsrechte von Kindern und 
Jugendlichen müssen gestärkt werden. 

n Wir wollen ein ausreichendes, bedarfs-
gerechtes und qualitativ hochwertiges 
beitragsfreies Ganztags­Betreuungs­
angebot für Kinder schaffen: Darauf  
sollen Kinder einen Rechtsanspruch haben, 
unabhängig vom Erwerbsstatus der Eltern. 
Es muss den unterschiedlichen und alters-
spezifischen Bedürfnissen gerecht werden. 
Bei der Bereitstellung von Kita-Plätzen  
gilt der tatsächliche Bedarf und nicht eine 
beliebig ermittelte Quote. Zudem ist die 

27

rechtliche und finanzielle Grundlage für ein 
flächen- und bedarfsgerechtes ganztägiges 
Schulangebot zu schaffen.

Frauenhäusern und so auch die Kinder 
stärken (vgl. Kapitel XII »Für einen linken 
Feminismus«). 

n Eltern brauchen Betreuungseinrichtungen 
mit flexiblen Öffnungszeiten, damit  
sie Beruf und Familienleben vereinbaren 
können. Gleichzeitig müssen in diesen 
Einrichtungen die Standards guter Arbeit 
realisiert werden. Werden die Dienstleistun-
gen ausgebaut, muss auch das Fachpersonal 
aufgestockt werden. DIE LINKE unterstützt 
die Beschäftigten in Kindertagesstätten bei 
ihren Forderungen nach Anerkennung ihrer 
Arbeit, angemessener Bezahlung und guten 
arbeitsrechtlichen Bedingungen (vgl. Kapitel 
XIII »Gute Bildung. Für alle«).

n Wir wollen Arbeitszeitmodelle schaffen,  
die Müttern und Vätern ermöglichen, ihren 
Beruf mit Familie und Privatleben unter 
einen Hut zu bringen. Statt einer Flexibili-
sierung von Arbeitszeit, die sich lediglich an 
den betrieblichen Erfordernissen orientiert, 
brauchen die Beschäftigten mehr Zeit-
autonomie. Betriebe brauchen ausreichend 
Personal, um z. B. den Ausfall durch Kind-
krank-Tage auszugleichen.

Wir wollen Alleinerziehende – Ein-Eltern-
Familien – stärken. Sie machen einen 
großen Anteil der Familien aus. Sie sind 
zugleich am stärksten von Armut betroffen 
und werden vielfältig diskriminiert: beim 
Zugang zu Ausbildung und Arbeit, Teilhabe 
am öffentlichen Leben und Chancengerech-
tigkeit für Kinder in der Bildung. Hier sehen 
wir dringenden Handlungsbedarf.

n Den Bezug des Unterhaltsvorschusses 
wollen wir bis zum Abschluss der Schul-
bildung oder Ausbildung und mindestens  
bis zum 18. Lebensjahr des Kindes ohne 
Einschränkungen ausweiten. Das Kinder-
geld soll nur zur Hälfte auf den Unterhalts-
vorschuss angerechnet werden statt wie 
jetzt zu 100 Prozent. Unterhaltsvorschuss 
und Kindergeld dürfen nicht auf die  
SGB-II-Leistungen angerechnet werden.

n Der Bezug von Elterngeld, vor allem von 
Elterngeld Plus für Alleinerziehende, muss 
verbessert werden. 

n Eltern erhalten besonderen Kündigungs-
schutz bis zur Vollendung des sechsten 
Lebensjahres des Kindes.

n Der Wiedereinstieg in den Beruf nach 
einer schwangerschafts- und erziehungs-
bedingten Pause muss durch kostenfreie 
Weiterbildungsangebote erleichtert werden.

DIE LINKE streitet für eine Kindergrund-
sicherung. Wir wollen die Rechte und 
Angebote in der Kinder- und Jugendhilfe  
und die Infrastruktur für Kinder verbessern. 
Wir wollen eine sichere Finanzierung von 

n Alleinerziehende benötigen mehr Unter-
stützung, um ins Berufsleben zurückzukehren 
oder um eine Ausbildung abzuschließen. 
Entsprechende Förderung, Weiterbildungs-
angebote und Angebote zu sozialer Vernet-
zung wollen wir verbessern. 

n Kranksein ist für Eltern kleiner Kinder fast 
immer eine Belastung – für Alleinerziehende 
kann es schlicht eine Katastrophe sein. 
Langwierige Genehmigungsverfahren  
für eine Haushaltshilfe der Krankenkassen 
helfen hier kaum. Alleinerziehende brauchen 
schnelle und unbürokratische Hilfe.

28

IV. Solidarische Gesundheits- und  
Pflegeversicherung und mehr Personal  
in Pflege und Gesundheit

Soziale Ungerechtigkeit macht krank.  
Als Folge eines starken Konkurrenzdrucks 
nehmen nicht nur psychische Erkrankungen 
zu. Generell gilt: Wer arm ist, ist häufiger 
krank und stirbt früher. Die Gesundheits-
reformen der letzten Regierungen haben  
die Ungerechtigkeit im Gesundheitssystem 
verschärft. Unternehmen wurden entlastet, 
Versicherte müssen allein für steigende 
Kosten aufkommen. Gleichzeitig machen 
Pharmaindustrie und Krankenhauskonzerne 
Milliardenprofite mit Versichertengeldern. 
Gesetzliche Krankenkassen müssen 
miteinander konkurrieren – dabei müssten 
der Bedarf und die Versorgung im Mittel-
punkt stehen. Leistungen wurden gekürzt, 
Zuzahlungen und Zusatzbeiträge für die 
Versicherten eingeführt. Wer heute krank 
wird, muss oft tief in die Tasche greifen. 
Allein der Zahnersatz kann zur Existenz-
frage werden. In Krankenhäusern gibt es 
viel zu wenige Pflegekräfte. Seit Jahren 
werden dringend notwendige Investitionen 
in den Krankenhäusern zurückgehalten.

Wir wollen ein solidarisches, gerechtes  
und barrierefreies Gesundheitssystem, in 
dem die Versorgung der Patientinnen und 
Patienten im Mittelpunkt steht. Gesundheit 
darf nicht weiter zu einem Markt verkommen, 
auf dem die Profite mehr zählen als die 
Menschen: Statt immer weiter zu privati-
sieren, muss das Gesundheitssystem als 
Teil des Sozialstaats öffentlich organisiert 
werden. Die Ökonomisierung des Gesund-
heitswesens steht nicht nur einer guten 
Versorgung, sondern auch guten Arbeits-
bedingungen der Beschäftigten entgegen. 
Wir wollen Krankenhäuser bedarfsgerecht 
finanzieren und den Personalmangel 
bekämpfen. Die ambulante gesundheit - 
liche Versorgung wollen wir sowohl in den 
Städten als auch auf dem Land verbessern. 

Wir setzen auf eine solidarische Gesund-
heitsversicherung, in die alle einzahlen.  
Die Zwei-Klassen-Medizin wollen wir 

überwinden. Zuzahlungen und Leistungs-
ausschlüsse wie etwa beim Zahnersatz und 
bei Brillen, bei Arzneimitteln und im Kranken-
haus oder bei der Physiotherapie bilden 
eine zusätzliche Hürde für einkommensarme 
Menschen. Wir werden daher vollständig 
zum Sachleistungsprinzip zurückkehren: 
Alle Leistungen werden wieder ohne 
Zuzahlung gewährt.

Der Einfluss der Pharmaindustrie muss 
zurückgedrängt werden. Medikamenten-
preise wollen wir begrenzen.

Wir wollen das Gesundheitswesen von 
Barrieren befreien: Hindernisse beim 
Zugang zu Arztpraxen und Krankenhäusern 
müssen beseitigt, Untersuchungstechniken 
und Behandlungsmethoden den besonderen 
Bedürfnissen von Menschen mit Behinde-
rungen angepasst werden. Wir wollen  
auch die Kommunikation den besonderen 
Bedürfnissen von Menschen mit Behinde-
rungen anpassen: Leichte Sprache und 
verständliche Patienteninformationen 
müssen selbstverständlich werden.

Eine Solidarische Gesundheits-
versicherung für alle: Schluss mit  
der Zwei-Klassen-Medizin

Die gesetzliche Krankenversicherung  
wurde als System der Solidarität entwickelt: 
Gesunde sind solidarisch mit kranken 
Menschen, die Versicherten und ihre 
Arbeitgeber zahlen gemäß dem Einkommen 
ein und alle Versicherten erhalten notwen-
dige Leistungen nach ihrem individuellen 
Bedarf. Dieses Grundprinzip wurde in den 
letzten Jahrzehnten zunehmend ausgehöhlt. 
Von Gerechtigkeit in der Finanzierung des 
Gesundheitssystems kann heute keine  
Rede mehr sein. Einige Hunderttausend 
Menschen haben immer noch keinen 
Krankenversicherungsschutz – fast zehn 
Jahre nach Einführung der Krankenversiche-
rungspflicht!

29

Die paritätische Finanzierung wurde 
abgeschafft, steigende Kosten müssen 
allein die Versicherten tragen, der Arbeit-
geberanteil ist eingefroren. Zuzahlungen 
und Zusatzbeiträge belasten die Versicherten, 
sie sind sozial ungerecht und für viele kaum 
leistbar. Besserverdienende, falls sie über - 
haupt gesetzlich versichert sind, zahlen 
einen kleineren Anteil ihres Einkommens  
als Menschen mit einem durchschnittlichen 
Lohn oder Geringverdienende. Einkommen 
wie Aktiengewinne sind von Beiträgen 
ausgenommen, auf Lohneinkommen 
müssen Beiträge gezahlt werden.

Im ersten Schritt wollen wir die paritätische 
Finanzierung wiederherstellen und die 
Zuzahlungen abschaffen. Der Zwei-Klassen-
Medizin stellen wir unser Modell einer 
Solidarischen Gesundheitsversicherung 
entgegen. Wir wollen, dass alle in Deutsch-
land lebenden Menschen Mitglied der 
Solidarischen Gesundheitsversicherung 
werden, auch die derzeit Privatversicherten. 
Alle – auch Beamtinnen und Beamte, 
Abgeordnete und Selbstständige – zahlen 
entsprechend ihrem gesamten Einkom­
men ein. Alle erhalten eine gleichermaßen 
hochwertige medizinische Versorgung – 
ohne Zuzahlungen und Zusatzbeiträge, 
paritätisch von Arbeitgebern und Beschäf-
tigten finanziert. Wir wollen Arbeitseinkom-
men nicht weiter benachteiligen und keine 
Ausnahmen für Kapitaleinkommen und 
Gewinne. Auch die Benachteiligung von 
kleinen und mittleren Einkommen wollen 
wir beenden, dazu wird die Beitragsbemes-
sungsgrenze abgeschafft. Versicherte mit 
einem Einkommen oberhalb der bisherigen 
Beitragsbemessungsgrenze werden mit 
ihrem gesamten Einkommen in die solida-
rische Finanzierung einbezogen. Das Prinzip 
lautet: Alle zahlen ein, damit es für alle 
besser und bezahlbar wird.

So kann der Beitragssatz von derzeit 
durchschnittlich 15,7 Prozent (2017) dauer-
haft auf unter zwölf Prozent abgesenkt 
werden, ohne Leistungen zu kürzen. Im 
Gegenteil: Alle medizinisch notwendigen 
Leistungen werden wieder von der Kranken-
kasse bezahlt. Dabei wird der allergrößte 
Teil der Bevölkerung durch dieses Konzept 
finanziell entlastet, auch viele Selbstständige 

30

und Rentnerinnen und Rentner. Arbeitgeber 
und Versicherte zahlen jeweils die Hälfte, 
also dann weniger als sechs Prozent. 

Die private Vollversicherung wird damit 
abgeschafft. Die private Krankenversiche-
rung wollen wir auf Zusatzleistungen 
beschränken und den Beschäftigten der 
Versicherungsunternehmen einen sozial 
verträglichen Übergang in die gesetzlichen 
Krankenkassen ermöglichen. 

Bessere Versorgung und  
mehr Personal im Krankenhaus

Seit Anfang der 1990er Jahre werden 
Krankenhäuser zu Wirtschaftsunternehmen 
nach Kriterien des Marktes und des Wett-
bewerbs umgebaut. Viele wurden privatisiert. 
Es geht oft nur noch um Kosteneinsparung 
und Gewinnmaximierung. In den Kranken-
häusern herrscht Pflegenotstand – es  
fehlen mindestens 162 000 Stellen, darunter 
 100 000 Pflegekräfte. Im europäischen 
Vergleich ist Deutschland Schlusslicht beim 
Pflegepersonal. Immer weniger Beschäftigte 
müssen immer mehr Patientinnen und 
Patienten in kürzerer Zeit versorgen. Die 
Folgen: fehlende Zuwendung, mangelnde 
Hygiene bis hin zu mehr Unfällen und 
Todesfällen. Nach vielen Studien steigt  
das Sterberisiko mit steigender Arbeits-
belastung: Wenn eine Pflegekraft einen 
Patienten oder eine Patientin mehr zu 
versorgen hat, steigt das Risiko um bis zu 
neun Prozent. Ein großer Anteil der Infektio-
nen durch Keime im Krankenhaus kann auf 
den Personalmangel zurückgeführt werden. 
Krankenhausinfektionen haben in den 
letzten Jahren dramatisch zugenommen  
und führen jährlich zu bis zu 15 000 ver-
meidbaren Todesfällen. Rund die Hälfte  
der Todesfälle wäre durch bessere Hygiene 
vermeidbar. Personalmangel im Kranken-
haus gefährdet die Gesundheit der Patien-
tinnen und Patienten.

Wir wollen den Abbau von Personal durch 
Einsparung und Outsourcing stoppen und 
rückgängig machen. Wir unterstützen die 
Forderungen der Gewerkschaften nach 
Besetzung der fehlenden Stellen im gesam-
ten Bereich der Krankenhäuser sowie nach 
Rücknahme von Ausgliederungen und 

Privatisierungen (etwa der Küchen- und 
Reinigungsdienstleistungen).

Um den Personalnotstand zu bekämpfen, 
will DIE LINKE eine gesetzliche Personal­
bemessung einführen. Wir brauchen 
verbindliche bundesweite Vorgaben, wie 
viele Pflegekräfte für wie viele Patientinnen 
und Patienten vorhanden sein müssen. Wir 
brauchen 100 000 Pflegefachkräfte mehr!

Ökonomischer Wettbewerb zwischen 
Krankenhäusern führt dazu, dass zwischen 
lukrativen Patientinnen und Patienten und 
solchen, mit denen kein Gewinn zu machen 
ist, unterschieden wird. Viele Patientinnen 
und Patienten fragen sich, ob eine Behand-
lung aus ökonomischen Gründen erfolgt 
oder unterlassen wird. Stationen werden 
geschlossen, wenn sie sich nicht lohnen, 
obwohl sie gebraucht werden. Das System 
der Fallpauschalen (DRGs) zwingt Kranken-
häuser dazu, mit dem wenigsten Personal  
in der kürzesten Zeit die meisten und 
schwersten »Fälle« zu behandeln, um nicht 
in die roten Zahlen zu geraten. Gleichzeitig 
machen private Krankenhauskonzerne 
Gewinne auf Kosten der Beschäftigten.  
Für Patientinnen und Patienten bedeuten 
Fallpauschalen oft zu frühe Entlassung und 
Wiedereinweisung (»Drehtüreffekt«).  
Diese Logik muss durchbrochen werden:

n DIE LINKE will eine Finanzierung der 
Krankenhausbehandlung, die Patientinnen 
und Patienten nicht als pauschale Fälle 
betrachtet, sondern den notwendigen 
Bedarf des Krankenhauses deckt und sich 
am Gemeinwohl und nicht an wirtschaft-
lichen Kriterien orientiert. Die Fallpauscha-
len gehören abgeschafft.

Krankenhäuser sind Teil des Sozialstaates. 
Ihr Zweck ist nicht die Gewinnmaximierung, 
sondern die bedarfsgerechte Versorgung der 
Bevölkerung mit notwendigen stationären 
Leistungen. Die Finanzierung der Kranken-
häuser durch Krankenkassen muss genauso 
an diesem Grundsatz ausgerichtet werden 
wie die öffentliche Krankenhausplanung 
und die Investitionen der Bundesländer. 
Diese gehen aber seit vielen Jahren stetig 
zurück. Folge ist ein ständig wachsender 
Investitionsstau. Um die dringlichsten 

Investitionen überhaupt noch zahlen zu 
können, greifen die Krankenhäuser auf 
Betriebsmittel zu, die eigentlich für Personal 
gedacht sind – mit allen negativen Folgen.

n Um den Investitionsstau in den Kranken-
häusern abzubauen, muss der Bund die 
zuständigen Länder zweckgebunden 
unterstützen. Wir fordern eine jährliche 
Beteiligung des Bundes in Höhe von 
2,5 Mrd. Euro (die andere Hälfte tragen die 
Länder). Damit kann der heute bestehende 
Investitionsbedarf bei den Krankenhäusern 
in den kommenden etwa zehn Jahren 
abgebaut werden. Darüber hinaus versetzen 
wir die Länder in die Lage, ihren Investitions-
verpflichtungen nachzukommen: Wir führen 
die Vermögensteuer wieder ein (vgl.  
Kapitel V »Ungleichheit ist unsozial. Wir 
steuern um«). Die Einnahmen daraus  
gehen in die Länderhaushalte.

n Krankenhäuser gehören in die öffentliche 
Hand: Weitere Privatisierungen müssen 
verhindert und bereits privatisierte 
Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen  
in nicht profitorientierte Trägerschaft 
überführt werden. Wir wollen Gesundheits-
einrichtungen durch öffentliche Träger 
zurückkaufen. Wir erleichtern und fördern, 
dass kommunale Krankenhausverbünde 
geschaffen werden. Es muss gesetzlich 
ausgeschlossen werden, dass Krankenhäuser 
mit dem Ziel der Gewinnmaximierung und 
Kapitalrendite betrieben werden. Entstehende 
Überschüsse müssen wieder ins Gesund-
heitswesen zurückfließen, vor allem in eine 
verbesserte Personalbemessung und zur 
besseren Versorgung der Patientinnen und 
Patienten. 

Ambulante Versorgung in Stadt und 
Land verbessern – kürzere Wartezeiten!

Zu einer guten gesundheitlichen Versorgung 
gehören Wohnortnähe, angemessen kurze 
Wartezeiten auf einen Termin und eine gute 
Notfallversorgung. Deutschland hat eine 
hohe durchschnittliche Arztdichte, trotzdem 
klagen viele Menschen über Unterversor-
gung. Nicht nur in ländlichen Regionen 
müssen teils lange Wege und lange  
Wartezeiten in Kauf genommen werden.  
In strukturstarken Regionen mit vielen 

31

Privatversicherten finden sich dagegen oft 
mehr Ärztinnen und Ärzte, als notwendig 
wären.

zentren, Hebammenstützpunkte und 
Kooperationen.

n DIE LINKE tritt für eine gute, flächen-
deckende, barrierefreie und bedarfsgerechte 
gesundheitliche Versorgung in Stadt und 
Land ein. Dafür wollen wir die Arztsitze 
gleichmäßiger verteilen. Ein entscheidender 
Hebel ist dabei der Abbau von Über-
versorgung.

n Wir wollen die bessere Bezahlung für  
die Behandlung von Privatversicherten und 
damit ungleiche Wartezeiten abschaffen. 
Neue Versorgungsformen wie Patientinnen- 
und Patientenbusse, Gemeinschafts- und 
Teilzeitpraxen oder medizinische Versor-
gungszentren in öffentlicher Hand können 
die Arbeit im ländlichen Raum für junge 
Medizinerinnen und Mediziner und nicht-
ärztliches Fachpersonal attraktiver machen 
und somit garantieren, dass angestellte 
Allgemein- und Fachärzte auch in Teilzeit-
stellen arbeiten können.

n Polikliniken sollen mittelfristig zu einem 
Rückgrat der ambulanten Versorgung 
werden. Denn sie gewährleisten nicht nur 
eine hochwertige, interdisziplinäre Behand-
lung, sondern bieten auch die von vielen 
jungen Ärztinnen und Ärzten gewünschten 
flexiblen und familiengerechten Arbeits-
bedingungen. Wir wollen Kommunen unter - 
stützen, eigene Gesundheitseinrichtungen zu 
betreiben und so die Versorgung zu sichern. 
Damit alle Menschen eine gute und wohn-
ortnahe Gesundheitsversorgung erhalten, 
brauchen die Kommunen eine bessere 
finanzielle Ausstattung und – ähnlich wie  
bei der Krankenhausplanung – die Kompe-
tenzen, Versorgungszentren zu planen.

n Nicht nur die Versorgung mit Ärztinnen  
und Ärzten, sondern auch mit Psycho-
therapeutinnen und -therapeuten, Physio- 
sowie Ergotherapeutinnen und -therapeuten, 
Logopädinnen und Logopäden, Podologinnen 
und Podologen, Hebammen und Entbin-
dungspflegern sowie Apotheken muss 
gewährleistet werden – gerade im länd-
lichen Raum und in benachteiligten Regio-
nen. Sie muss wohnortnah erfolgen, z. B. 
über integrierte Lösungen wie Versorgungs-

32

n DIE LINKE setzt sich für eine Stärkung  
der Qualifizierung und für eine bessere 
Bezahlung der Gesundheits- und Heilberufe 
ein. Ausbildungen in Gesundheitsberufen 
müssen gebührenfrei sein und Arbeits-
leistungen während der Ausbildung  
vergütet werden.

n Wir wollen eine gewaltfreie Psychiatrie 
und die Abschaffung von Sondergesetzen. 
Die räumlichen Bedingungen und die 
personelle Ausstattung müssen eine 
Behandlung ohne Zwang und Gewalt 
ermöglichen. 

n Psychisch kranke Menschen wollen  
wir vor dem Gesetz und in den Sozial-
versicherungen gleichstellen und ihnen 
Zugang zu unserem öffentlich geförderten 
Beschäftigungssektor ermöglichen  
(vgl. Kapitel III »Soziale Sicherheit«). 

n Wir wollen die häusliche und ambulante 
Versorgung ausbauen, so dass weniger 
stationäre Behandlungen notwendig sind.

n Die psychotherapeutische Versorgung 
deckt in vielen Regionen bei weitem nicht 
den Bedarf. Die Bedarfsplanung muss 
gerade in diesem Bereich dringend über-
arbeitet werden. Auch die Finanzierung  
der Therapie muss den Bedarf decken.

n Wir fordern ein gebührenfreies Direkt-
studium für Psychotherapeutinnen und 
Psychotherapeuten, das die psycholo-
gischen und die Kinder- und Jugendpsycho-
therapeutinnen und -therapeuten zusammen 
ausbildet. Für die Weiterbildung zur Teilnahme 
an der kassenpsychotherapeutischen 
Versorgung ist eine angemessene  
Vergütung zu zahlen.

n Das Gesundheitswesen wollen wir 
konsequent von Barrieren befreien.  
Das bedeutet nicht nur, Hindernisse beim 
Zugang zu Arztpraxen und Krankenhäusern 
zu beseitigen, sondern auch, Untersuchungs-
techniken und Kommunikation den beson-
deren Bedürfnissen von Menschen mit 
Behinderungen anzupassen. Leichte Sprache 

und verständliche Patienteninformationen 
müssen selbstverständlich werden.

n Für die Haftpflichtversicherungen der 
Hebammen und Entbindungspfleger muss 
endlich eine grundlegende Lösung gefunden 
werden. Wir wollen einen öffentlichen 
Haftungsfonds, um die Hebammen und 
Entbindungspfleger unabhängig von privaten 
Versicherungen zu machen. Hebammen 
können erste Ansprechpartnerinnen für 
Schwangere und die Schwangerenvorsorge 
sein – wie in den Niederlanden. Dieses 
Verständnis eines neuen Berufsbildes sollte 
sich auch in der Vergütung niederschlagen.

n Wir wollen den heilberuflichen Charakter 
des Apothekerberufs stärken. Deswegen 
lehnen wir Apothekenketten, erst recht in 
der Hand von Aktiengesellschaften, ab.  
Den Versandhandel mit Arzneimitteln 
wollen wir so weit wie möglich begrenzen 
und damit die persönliche Beratung und  
die wohnortnahe Versorgung stärken.

Bezahlbare Medikamente  
statt Profite für Pharmakonzerne

Die gesetzlichen Krankenkassen geben  
in Deutschland über 35 Milliarden Euro  
für Arzneimittel aus – die Tendenz steigt 
schnell. Patientinnen und Patienten werden 
durch hohe Zuzahlungen belastet. Die 
meisten nicht verschreibungspflichtigen 
Medikamente müssen sie komplett aus 
eigener Tasche bezahlen, selbst wenn diese 
ärztlich verordnet wurden. Keines der bis  - 
herigen Gesetze hat die Macht der Pharma - 
industrie brechen können. Die Gesundheits-
politik der letzten Bundesregierungen hat 
es zugelassen, dass im ersten Jahr nach  
der Zulassung Fantasiepreise z. B. für Krebs-, 
Rheuma- und Multiple-Sklerose-Mittel 
verlangt werden dürfen.

Wir wollen, dass alle Patientinnen und 
Patienten mit sicheren und wirksamen 
Arzneimitteln nach dem aktuellen Stand der 
Wissenschaft versorgt werden – unabhängig 
von ihrem Einkommen und ihrer Erkrankung. 
Eine medizinische Versorgung mit nach-
gewiesenem Nutzen erfordert dringend  
die Einführung einer Positivliste. Alle 
Medikamente mit nachgewiesenem Nutzen 

müssen vollständig erstattet werden – teure 
Medikamente, die nur scheinbar neu sind, 
gehören dagegen nicht in den Leistungs-
katalog. Mit der Forderung treten wir 
zugleich für eine effektive Begrenzung  
der Arzneimittelpreise per Gesetz ein.  
Angesichts begrenzter Ressourcen ist der 
Fokus auf wirksame Maßnahmen dringend. 

n Dafür fordern wir eine Preisgestaltung, 
die sich am Nutzen für die Patientinnen  
und Patienten orientiert und eine klare 
Deckelung für Medikamentenpreise ab  
der Zulassung beinhaltet.

n Wir wollen den Einfluss der Pharma-
konzerne auf allen Ebenen zurückdrängen. 
Ihre Marketing-Aktivitäten müssen strikt 
begrenzt werden. Das betrifft nicht nur die 
Werbung, sondern auch die Beeinflussung 
der Ärzteschaft, der Wissenschaft und von 
Patientenorganisationen. Ärztinnen und 
Ärzte dürfen für das Verordnen bestimmter 
Medikamente nicht belohnt werden.  
Die Herstellung von Medikamenten und 
medizinischen Geräten darf nicht den 
Profitinteressen von Aktionären unter-
worfen sein. Die Pharmaindustrie muss  
dem Gemeinwohl verpflichtet und unter 
demokratische Kontrolle gestellt werden.

n Wir wollen Korruption im Gesundheits-
wesen effektiv bekämpfen. Ein öffentliches 
Studienregister für Arzneimittelstudien  
soll gewährleisten, dass negative Studien-
ergebnisse nicht mehr unterdrückt werden 
können.

n Wir fordern eine transparente, gesetzliche 
Regelung über Zuwendungen der Pharma-
industrie an Medizinerinnen und Mediziner 
sowie andere Heilberufe.

n Daten, die mit der elektronischen  
Gesundheitskarte erhoben werden, dürfen 
nicht zentral gespeichert oder online weiter - 
gegeben werden. Eine Einsicht Dritter in die 
dezentralen Datenspeicher ohne Zustimmung 
der Versicherten muss verboten bleiben. 

Arzneimittelforschung ist von großem 
öffentlichen Interesse. Sie bestimmt nicht 
nur, ob Medikamente entwickelt werden, 
die wirklich gebraucht werden, sondern 

33

auch, wer die Eigentumsrechte besitzt, 
welche Preise aufgerufen werden, ob die 
Forschungsergebnisse transparent gemacht 
werden und nicht zuletzt, ob Menschen im 
globalen Süden Zugang zu Innovationen 
erhalten können.

n Für DIE LINKE ist Arzneimittelforschung 
eine öffentliche Aufgabe. Patente für 
Arzneimittel und Heilverfahren müssen 
abgeschafft werden. 

Selektiv-Verträge wollen wir abschaffen.  
Sie sind nicht transparent und gefährden 
die Versorgungsqualität sowie die Anbieter-
vielfalt.

n Für eine Versorgung auf dem aktuellen 
Wissensstand und zum Schutz der Patien-
tinnen und Patienten fordern wir gute 
wissenschaftliche Belege über Nutzen  
und Schaden jeder Behandlungsmethode – 
gerade, wenn sie solidarisch finanziert wird.

Gesundheitsförderung  
statt Wettbewerbsdruck

Die beste Gesundheitspolitik ist die,  
die Gesundheit fördert und Krankheit 
verhindert. Die Gestaltung eines lebens-
werten Umfelds, gute Arbeit, gute Wohn- 
und Lernbedingungen und soziale Gerechtig-
keit tragen maßgeblich zu Gesundheit bei. 
LINKE Gesundheitspolitik bezieht alle 
Politikbereiche ein, denn nur so kann der 
Teufelskreis aus Armut und Krankheit 
durchbrochen werden.

DIE LINKE tritt für eine Gesundheits-
versorgung ein, die hohe Qualität und 
Menschlichkeit miteinander verbindet. Das 
Gesundheitssystem ist für viele Menschen 
kaum durchschaubar. Es ist schwer, die 
eigenen Rechte in Erfahrung zu bringen, und 
noch schwerer, sie gegen Krankenkassen, 
Ärztinnen und Ärzte oder Krankenhäuser 
durchzusetzen. Der finanzielle Druck bringt 
alle Beteiligten zwangsläufig dazu, ihren 
eigenen Vorteil immer öfter vor die Interessen 
der Patientinnen und Patienten zu stellen. 
Patientinnen und Patienten dürfen nicht  
als Abrechnungsziffern behandelt und 
zwischen Gewinninteressen auf der einen 
und Ausgabenvermeidung auf der anderen 
Seite zerrieben werden.

n Wir wollen den Wettbewerb zwischen  
den und innerhalb der Krankenkassen, 
Ärzteschaft, Krankenhauslandschaft und 
Apotheken zurückdrängen. Die Versorgungs-
funktion, die ihnen im Gemeinwohlinteresse 
per Gesetz zugeteilt wurde, muss wieder in 
den Mittelpunkt rücken.

n Rabattverträge, Kassen-Ausschreibungen, 
z. B. bei Hilfsmitteln, und viele andere 

34

n Patientenvertreterinnen und -vertreter 
sollen in Zukunft mit Stimmrechten in 
Gremien der gemeinsamen Selbstverwaltung 
vertreten sein. Kurzfristig wollen wir ihnen 
ein Benennungsrecht für die Mehrheit  
der jeweils vorhandenen unparteiischen 
Mitglieder geben. Damit Selbsthilfe ihre 
Unabhängigkeit sichern und den großen 
Verbänden und Unternehmen im Gesund-
heitswesen auf Augenhöhe begegnen kann, 
muss sie angemessen finanziert werden. 

n Die Kommunen bieten kostenlose 
Beratung durch fachlich geschultes Personal 
für Patientinnen und Patienten an. Dabei 
soll die Wartezeit für eine Erstberatung 
nicht länger als sechs Wochen sein. Auf 
Wunsch sind Selbsthilfegruppen bzw. 
Patientenvertretungen entgeltlich einzu-
beziehen. Die Kommunen werden für diese 
Aufgabe voll entschädigt.

Gute Pflege für alle  
statt Pflegenotstand!

Wer schwer erkrankt oder im Alter  
gebrechlich wird, braucht Pflege. Doch 
nicht an jedem Wohnort und nicht für jeden 
Menschen mit Pflegebedarf stehen gute 
Pflegeleistungen zur Verfügung. Mehr als 
die Hälfte der Menschen in Deutschland  
hat Angst davor, im Alter oder bei Krankheit 
auf Pflege angewiesen zu sein. Menschen 
mit Pflegebedarf und ihre Familien tragen 
mehr als die Hälfte der ständig steigenden 
Pflegekosten. Die Pflegeversicherung deckt 
die Kosten nicht, sie ist eine Teilleistungs-
versicherung. Daran hat sich auch mit  
den Pflegestärkungsgesetzen der Großen 
Koalition aus SPD und CDU/CSU nichts 
geändert. Im Gegenteil: Wir haben ein 
Zwei-Klassen-System in der Pflege.  

Immer mehr Menschen können sich gute 
Pflege nicht leisten, müssen sich verschulden 
oder geraten in die Sozialhilfe. Das ist für 
ein reiches Land wie Deutschland ein 
Armutszeugnis.

Die vorhandenen Pflegeangebote sind 
unübersichtlich und für viele unerschwing-
lich. Pflegeleistungen werden teuer gekauft 
oder durch Laien unbezahlt erbracht. Noch 
immer pflegen vor allem Frauen – Ehe- und 
Lebenspartnerinnen, Töchter und Schwieger-
töchter. Der Wunsch, zu Hause gepflegt zu 
werden, ist für viele nur erfüllbar, wenn die 
Familienangehörigen einspringen. Im Alltag 
kämpfen viele pflegende Menschen mit 
Dauerstress, Erschöpfung und Geldsorgen. 
Viele schränken ihre Berufstätigkeit ein 
oder geben sie auf. Das verringert die 
eigenen Rentenansprüche und führt die 
Pflegenden in die Altersarmut.

Wir stellen uns gegen eine Pflegepolitik,  
die auf Wettbewerbsdruck und Profite für 
wenige setzt. Pflege ist zu einem Markt 
geworden, private Unternehmen machen 
Gewinne – auf Kosten der Menschen mit 
Pflegebedarf und der Beschäftigten in der 
Pflege. Es fehlt die Zeit für eine aktivierende 
Pflege und zum Zuhören, für Zuwendung 
und Förderung. In einigen Fällen mussten 
Menschen gegen ihren Willen Inkontinenz-
Vorlagen tragen. Manche wurden sogar 
fixiert, weil für 50 Heimbewohnerinnen  
und -bewohner in der Nachtschicht nur zwei 
Pflegekräfte zur Verfügung standen. Viele 
Pflegebeschäftigte werden krank, weil sie 
völlig überlastet sind und nicht einbringen 
können, was sie gelernt haben. 

Oft ist vom Fachkräftemangel die Rede. 
Wenn Arbeitsstress krank macht, gute 
Bezahlung und Anerkennung fehlen, ist es 
nicht verwunderlich, dass viele ausgebildete 
Pflegekräfte ihren Beruf nur einige Jahre 
ausüben. Vor allem Frauen arbeiten in der 
Pflege. Niedriglöhne und Teilzeitverträge 
führen trotz harter Arbeit zu Altersarmut. 
Die Lohnunterschiede zwischen einzelnen 
Regionen sind enorm. DIE LINKE steht an 
der Seite der Beschäftigten in der Pflege: 
Pflegearbeit muss endlich aufgewertet  
und besser bezahlt werden! Wir wollen  
die Arbeitsbedingungen verbessern und  

die Weichen dafür stellen, dass mehr 
Pflegekräfte eingestellt werden.

DIE LINKE will einen grundlegenden Wandel: 
Gute Pflege soll ein verbindliches Recht für 
alle werden. Wir wollen ein Verständnis von 
Qualität, das nicht aufgrund von Aktenlage 
entscheidet, sondern die Arbeitssituation 
der Pflegenden und den tatsächlichen 
Betreuungsbedarf der zu Pflegenden in den 
Mittelpunkt stellt. Wir wollen die Familien 
entlasten: Pflegeleistungen sollen in einer 
Vollversicherung ausgeweitet werden, und 
wir wollen mehr professionelle Pflegekräfte. 
Das eröffnet die Möglichkeit, in der häus-
lichen Umgebung gepflegt zu werden und – 
wenn gewünscht – stärker auf professionelle 
Pflege zurückzugreifen.

Jede und jeder muss selbstbestimmt 
entscheiden können, wo und von wem sie 
oder er welche Pflege in Anspruch nimmt. 
Die Entscheidung darf nicht vom Geldbeutel, 
vom Wohnort oder von der Herkunft 
abhängig sein. Keine Pflegeleistung darf  
aus Kostengründen verweigert werden.  
Das gilt auch für die Entscheidung über den 
Sterbeort. Für einen Urlaub in EU-Staaten 
sollen die Kosten für Pflegesachleistungen, 
Verhinderungspflege und Pflegehilfsmittel 
für bis zu sechs Wochen durch die gesetz-
liche Pflegeversicherung übernommen 
werden. 

Die Pflege soll gerecht finanziert und von 
gut bezahlten Fachkräften erbracht werden. 
Familiäre Pflege und nachbarschaftliches 
Engagement können ergänzend und nicht 
aus der Not heraus geleistet werden. Daher 
will DIE LINKE die Pflege auf eine gerechte, 
bedarfsdeckende und solidarische Grundlage 
stellen:

 1. Wir wollen eine Pflegevollversicherung, 
die alle pflegebedingten Leistungen umfasst. 
Menschen mit Pflegebedarf und ihre 
Familien müssen keine Eigenanteile zahlen. 
Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, erhält 
dieselben Leistungen wie alle anderen 
Menschen mit Pflegebedarf. Gleichzeitig 
werden die Kommunen entlastet, weil 
weniger Menschen durch die Pflegekosten 
von Sozialhilfe abhängig werden. Alle 
Leistungen werden bedarfsdeckend und 

35

nach bundesweit verbindlichen Qualitäts-
standards erbracht. Zu den Pflegeleistungen 
gehören Assistenz und solange wie möglich 
Teilhabe am öffentlichen Leben.

2. Mit einer Solidarischen Pflege­
versicherung, in die alle einzahlen,  
wollen wir die finanziellen Lasten gerecht 
auf alle Schultern verteilen: auch privat 
Versicherte, Beamtinnen und Beamte, 
Abgeordnete und Selbstständige müssen 
entsprechend ihrem Einkommen in die 
solidarische Pflegeversicherung einzahlen –  
ohne eine Beitragsbemessungsgrenze,  
die Millionäre schont. Grundlage für eine 
menschenwürdige Pflege ist eine verläss-
liche, gerechte und zukunftsfeste Finanzie-
rung. So werden finanzielle Spielräume für 
bedarfsdeckende Leistungen, mehr Personal 
und bessere Entlohnung geschaffen.  
Gute Pflege braucht gute Arbeit. Tarifliche 
Bezahlung muss Standard werden, um 
regionale Leistungs- und Lohnunterschiede 
abzubauen.

3. Menschenwürdige Pflege kann und  
darf nicht auf Profit ausgerichtet sein.  
Die Infrastruktur der Pflege ist Teil der 
öffentlichen Daseinsvorsorge; Bund und 
Länder müssen hier endlich ausreichend 
investieren. Pflege gehört wieder in öffent-
liche Verantwortung und unter demokra-
tische Kontrolle. Dafür wollen wir die 
Kommunen auch finanziell stärken. Denn 
gute Pflege wird vor Ort erbracht. Durch 
regionale Beschäftigungspolitik wollen wir 
gut entlohnte Arbeitsplätze bei öffentlichen 
und gemeinnützigen Trägern in der Pflege 
schaffen.

4. Menschen mit Pflegebedarf müssen 
selbst bestimmen können, wo und wie  
sie wohnen. Sie brauchen barrierefreie und 
bezahlbare Wohnangebote. Sie brauchen 
wohnortnahe Unterstützungsnetzwerke  
und unabhängige Beratungsleistungen.  
Die Rechte von Menschen mit Pflegebedarf, 
pflegenden Angehörigen und Beschäftigten 
in der Pflege wollen wir stärken. Ihre 
Interessenvertretungen brauchen Antrags- 
und Stimmrechte in allen gesetzlich 
vorgeschriebenen Gremien, insbesondere  
im Qualitätsausschuss auf Bundesebene 
und in regionalen Pflegekonferenzen.

36

Die Digitalisierung geht auch am Pflege-
bereich nicht vorbei. Bereits jetzt werden 
schon vereinzelt für bestimmte Aufgaben 
sogenannte Pflegeroboter eingesetzt. 
Menschenwürdige Pflege beinhaltet aber 
auch einen Anspruch auf Pflege durch 
Menschen und menschlichen Kontakt. 
Deshalb wird sich DIE LINKE für eine gesetz-
liche Mindeststundenanzahl an mensch-
lichem Kontakt in Pflegeeinrichtungen 
einsetzen.

Der derzeitige Pflegenotstand ist für die  
zu pflegenden Menschen, ihre Angehörigen 
und die Beschäftigten nicht mehr tragbar. 
Für eine menschenwürdige Pflege setzt 
DIE LINKE daher auch auf Sofort­
maßnahmen: 

Es braucht sofort mehr Personal und einen 
Ausbau professioneller Angebote. Um das 
zu finanzieren, wollen wir den Pflegevorsorge-
fonds auflösen und in einen Pflegepersonal-
fonds umwandeln. Zusätzliche Pflegekräfte 
können so regulär beschäftigt und besser 
bezahlt werden. DIE LINKE fordert eine 
Fachkraftquote von mindestens 50 Prozent 
in Pflegeeinrichtungen, die bundesweit 
verbindlich umgesetzt und deren Einhaltung 
wirksam kontrolliert wird.

Gute Löhne für gute Pflege – Pflegeberufe 
aufwerten: Als Schutz gegen Lohndumping 
muss der Pflegemindestlohn sofort auf 
 14,50 Euro erhöht und auf weitere Tätigkeits-
bereiche in der Pflege ausgedehnt werden. 
Verstöße gegen den Pflegemindestlohn 
müssen sanktioniert werden. Die tarifliche 
Vergütung von Pflegefachkräften muss 
bundeseinheitlich als allgemeinverbindlich 
erklärt werden. Keine Pflegefachkraft sollte 
unter 3.000 Euro (in Vollzeit) verdienen.  
Die Ausbildung in den Pflegeberufen muss 
als integrierte Ausbildung mit einer zwei-
jährigen gemeinsamen und einer einjährigen 
ergänzenden spezialisierten Fachausbildung 
gestaltet werden. Die dreijährige Pflege-
berufsausbildung muss die unmittelbare 
Berufsfähigkeit sichern. Die Ausbildung, 
Fort- und Weiterbildungen müssen für die 
Pflegekräfte schulgeldfrei sein. Neben der 
Pflegeausbildung wollen wir eine dreijährige 
Ausbildung zur Fachkraft Assistenz nicht 
nur für Menschen mit Behinderungen.  

Die steigende Qualifikation des Berufsbildes 
muss sich auch in einer höheren Ausbildungs-
vergütung und besseren Entlohnung 
niederschlagen.

Versicherte wollen wir entlasten:  
Die Kosten der medizinischen Behandlungs-
pflege müssen auch in stationären Pflege-

einrichtungen von der gesetzlichen Kranken-
versicherung getragen werden. Allein das 
entlastet die Pflegeversicherung um mehr 
als zwei Milliarden Euro und verringert  
die Eigenanteile der Menschen mit Pflege-
bedarf. Die Förderung der privaten Pflege-
vorsorge – der sogenannte Pflege-Bahr – 
wird eingestellt.

V. Ungleichheit ist unsozial. Wir steuern um.

Reichtum und Armut in Deutschland 
nehmen zu. Die reichsten zehn Prozent 
besitzen weit mehr als die Hälfte des 
gesellschaftlichen Reichtums, die untere 
Hälfte der Bevölkerung besitzt gerade mal 
ein Prozent. Deutschland ist eines von vier 
Ländern mit den meisten Millionärinnen  
und Millionären. Über eine Million Menschen 
besitzen mehr als eine Million Euro  
(1,2 Millionen Menschen besitzen über  
eine Million US-Dollar). Aber eine Vermögen-
steuer wird nicht erhoben. Wer viel hat, 
kann es leicht vermehren. Auf Gewinne  
aus Kapital und Aktien wird eine Billigsteuer 
erhoben, weniger als die Hälfte von dem, 
was unter Helmut Kohl gezahlt wurde. Wer 
hingegen wenig oder nichts hat, zahlt mehr 
und mehrfach: Lohnsteuer kann man nicht 
hinterziehen, sie wird sofort abgezogen. Die 
Mehrwertsteuer trifft prozentual Menschen 
mit niedrigem Einkommen stärker. Weil 
öffentliches Eigentum privatisiert wurde, 
müssen viele Dienstleistungen privat 
bezahlt werden. Dem privaten Reichtum 
steht eine verarmte öffentliche Infrastruktur 
gegenüber: Bibliotheken und Schwimmbäder 
schließen, der Bildungsbereich ist chronisch 
unterfinanziert, Personal im Krankenhaus 
wird gekürzt, um notwendige Reparaturen 
finanzieren zu können. Hier würden die 
Einnahmen aus einer Vermögensteuer 
besonders helfen: Sie geht an die Länder 
und kann die öffentliche Infrastruktur 
stärken.

Die Reichen haben viele Verbündete in  
der Politik. Sie können ihrer Stimme mehr 
Gewicht verleihen. Wir halten dagegen. 
Mehr Gerechtigkeit und eine starke öffent-
liche Daseinsvorsorge gibt es nur, wenn die 
Unteren entlastet werden – und die Oberen 

stärker belastet. Hohe Vermögen und 
Einkommen, Erbschaften und Gewinne aus 
Kapital und Aktien müssen stärker besteuert 
werden. Damit finanzieren wir Investitionen 
in eine gute öffentliche Versorgung und 
einen Sozialstaat, der alle Menschen sicher 
vor Armut schützt. Wir wollen solidarische 
und ökologische Formen der Wirtschaft 
stärken und Arbeitsplätze schaffen. 

Profit, Privatisierung und Preisdruck 
beschädigen die sozialen Grundlagen der 
Demokratie. Der öffentliche Nahverkehr, 
Wohnungen der öffentlichen Wohnungsbau-
gesellschaften sollten keinen Profit abwer-
fen müssen. Die öffentliche Daseinsvorsor-
ge bildet die Strukturen, die die Menschen 
in unserer Gesellschaft verbindet. Dafür ist 
notwendig, dass diese Strukturen am 
Bedarf in der Gesellschaft ausgerichtet 
werden.

Unser Programm für eine Zukunft, für die  
es sich zu kämpfen lohnt, ist kein Wunsch-
denken. Es ist nicht unrealistisch. Es ist 
machbar, und wir wissen, wie wir es 
bezahlen werden. Es ist genug für alle da, 
wenn alle genug beisteuern. 

n Wir wollen, dass Vermögen ab einer 
Million Euro mit fünf Prozent besteuert 
werden. Die erste Million ist davon freige-
stellt. Betriebsnotwendiges Vermögen kann 
bis fünf Millionen freigestellt werden. Wir 
stellen sicher, dass Privatvermögen nicht  
in Betriebsvermögen »versteckt« wird und 
dass Betriebsvermögen in ausländischem 
Eigentum ebenso besteuert wird wie 
inländische Eigentümer. Eine solche 
Vermögensteuer würde 80 Milliarden 
Euro Mehreinnahmen im Jahr bringen.

37

n Erbschaftsteuer: Reichtum wird vererbt –  
meist ohne dass nennenswerte Steuern 
bezahlt werden. Gerade die Superreichen 
können ihre Millionenvermögen in Unter-
nehmensanteilen steuerfrei vererben oder 
verschenken. Die von der Großen Koalition 
aus CDU/CSU und SPD beschlossene 
Reform der Erbschaftsteuer ändert das 
nicht, im Gegenteil. Wir werden dafür 
sorgen, dass die Steuerschlupflöcher 
geschlossen werden. Wir werden die 
Erbschaftsteuer auf hohe Erbschaften 
erhöhen. Normales, selbstgenutztes 
Wohneigentum bleibt freigestellt. Mehr­
einnahmen im Jahr: fünf Milliarden Euro.

n Die Unternehmenssteuern wurden 
schon vor Jahren massiv gesenkt. Die 
Körperschaftsteuer muss wieder auf 
25 Prozent erhöht werden. Wir wollen  
den Wettlauf der Unternehmen um Steuer-
vermeidung unterbinden und drängen auf 
europaweite Mindestsätze für Unterneh-
menssteuern. Wir werden sicherstellen, 
dass Unternehmen und Konzerne sich  
nicht den Steuern entziehen.

n Für arbeitsintensives Handwerk,  
Produkte für Kinder und Arzneimittel  
wollen wir ermäßigte Steuersätze bei  
der Umsatzsteuer.

n Steuerhinterziehung, Geldwäsche  
und Subventionsbetrug wollen wir 
wirksamer bekämpfen und somit Steuer-
oasen – auch »made in Germany« – aus-
trocknen. Dafür wollen wir eine Bundes-
finanzpolizei aufbauen und das Personal  
im Steuervollzug bedarfsgerecht aufstocken. 
Es ist realistisch, mit einem konsequenteren 
Steuervollzug und der Bekämpfung von 
Steuerhinterziehung in Steueroasen jährlich 
etwa 15 Milliarden Euro mehr einzu-
nehmen.

n Mit einer Finanztransaktionsteuer 
dämmen wir die Spekulationen auf den 
Finanzmärkten ein. Bei jeder Finanztrans-
aktion soll ein Steuersatz von 0,1 Prozent 
fällig werden. Die eingenommenen Gelder 
sollen einerseits für eine nachhaltige 
Entwicklung in den Ländern des Südens und 
für globalen Klimaschutz und andererseits 
für den sozial-ökologischen Umbau unserer 

38

Industriegesellschaft genutzt werden. 
Jährliche Mehreinnahmen in Deutsch­
land: mindestens 30 Milliarden Euro.

Lebensqualität hat mit dem Angebot  
der Kommunen zu tun: Können sie nur  
das Nötigste finanzieren oder stellen sie 
Kulturveranstaltungen, Schwimmbäder, 
kommunalen Wohnungsbau, kostenfreie 
Kitas und Jugendzentren zur Verfügung?  
Wir wollen die Ausstattung der Kommunen 
verbessern. Wenn vom Bund oder von  
den Ländern Aufgaben an die Kommunen 
abgegeben werden, müssen sie auch die 
Finanzierung liefern (Konnexitätsprinzip: 
Wer bestellt, zahlt).

n Wir wollen die bisherige Gewerbesteuer  
in eine Gemeindewirtschaftsteuer 
umwandeln. Die Bemessungsgrundlage 
wird ausgeweitet (Pachten, Mieten, Leasing-
raten und Lizenzgebühren werden berück-
sichtigt) und gutverdienende Selbstständige 
und Freiberufler einbezogen. Dafür werden 
wir den Freibetrag auf 30.000 Euro anheben 
und die festgesetzte Steuer bei der Einkom-
mensteuer berücksichtigen. Die Gewerbe-
steuerumlage wird abgeschafft, was Städte 
und Gemeinden finanziell entlastet.  
Mehreinnahmen für die Kommunen: 
 15 Milliarden Euro.

Mit diesen Mehreinnahmen können wir den 
Einstieg in eine solidarische Gesellschaft 
finanzieren: bessere soziale Sicherheit, 
mehr Personal in Bildung, Gesundheit und 
Pflege und einen Neustart im gemeinnützigen 
Wohnungsbau, Barrierefreiheit und den 
Einstieg in einen sozialen und ökologischen 
Umbau der Wirtschaft. Unsere Forderungen 
sind gegengerechnet und realistisch.

Auch die Besteuerung von Einkommen 
wollen wir gerechter machen. Niedrige und 
mittlere Einkommen wollen wir entlasten. 
Hohe Einkommen müssen stärker besteuert 
werden.

n Alle zu versteuernden Einkommen unter 
 12.600 Euro im Jahr bleiben steuerfrei. 
Das bedeutet, dass Beschäftigte bis zu 
einem Bruttolohn von etwa 1.400 Euro im 
Monat keine Lohnsteuer zahlen müssen. 
Der Steuerverlauf wird abgeflacht.

n Höhere Einkommen wollen wir stärker 
besteuern. Ab 70.000 Euro zu versteuern-
dem Einkommen im Jahr beträgt der 
Steuersatz 53 Prozent. Zu versteuerndes 
Einkommen bedeutet: das, was vom 
Bruttoeinkommen nach den üblichen 
Abzügen (pauschale Frei beträge und 
Sonderausgaben) übrigbleibt. 70.000 Euro 
zu versteuerndes Einkommen entspricht 
etwa 81.000 Euro Bruttoverdienst eines 
oder einer Alleinstehenden ohne Kinder. 
53 Prozent Steuersatz gilt für das Einkom-
men ab 70.000 Euro. Der durchschnittliche 
Steuersatz für 70.000 Euro Einkommen 
liegt bei ca. 30 Prozent. 

im Monat brutto hat, zahlt nach unserem 
Tarif weniger Steuern, wer mehr verdient, 
zahlt mehr Steuern. Alle haben Vorteile von 
der verbesserten öffentlichen Daseinsvor-
sorge und einer solidarischen Gesundheits-
versicherung.

n Einkommen aus Kapitalerträgen sollen 
nicht weiter bevorzugt werden, sondern 
nach denselben Sätzen versteuert werden 
wie alle Einkommen. Die Abgeltungsteuer 
von 25 Prozent werden wir abschaffen, 
Einschränkungen der Verrechnung von 
Verlusten aus Kapitalvermögen sowie den 
Sparerpauschbetrag allerdings beibehalten.

n Wir sehen zwei Stufen einer gesonderten 
Reichensteuer vor: 60 Prozent ab der 
aktuellen Reichensteuergrenze von 
260.533 Euro und 75 Prozent für Ein-
kommen oberhalb von einer Million Euro  
zu versteuerndem Einkommen.

n Das Ehegattensplitting wird durch 
familienfreundliche Steuermodelle ersetzt. 
Dabei muss das nicht ausgeschöpfte 
steuerliche Existenzminimum zwischen 
Eheleuten bzw. Lebenspartnerinnen und 
Lebenspartnern übertragbar sein.

n Als Faustregel gilt: Wer (als Single, 
Steuerklasse I) weniger als 7.100 Euro  

n Bei Entlassungen wollen wir Steuerfrei-
beträge für Abfindungen wieder einführen.

VI. In die Zukunft investieren

Seit Jahren werden notwendige Investitionen 
in die soziale Infrastruktur zurückgehalten. 
Dahinter stehen die Dogmen des Neolibe-
ralismus – Kürzen, genannt »Sparen«, und 
»Austerität«. Langfristige Ausgaben werden 
immer weniger über langfristige Finanzie-
rung, also Kredite organisiert. Sie werden 
fälschlich als »Schulden« bezeichnet und 
von der Schuldenbremse ausgeschlossen. 
Länder und Kommunen haben zu wenig 
Einnahmen aus Steuern – es fehlen die 
Vermögensteuer und eine Gemeindewirt-
schaftsteuer (vgl. Kapitel V »Ungleichheit ist 
unsozial«). Viele Kommunen sind strukturell 
überfordert. Sie müssen laufende Aufgaben 
zunehmend aus Kassenkrediten finanzieren, 
die eigentlich als kurzfristige Finanzierungs-
hilfen gedacht sind. 

Wenn die öffentliche Infrastruktur schlechter 
wird, betrifft das unmittelbar die Lebens-
qualität der Bevölkerung. Soziale Unter-
schiede schlagen stärker im Alltag durch.  
In der Versorgung der Bevölkerung sind 

große Lücken entstanden. Sozialer  
Wohnungsbau, Schulen, Krankenhäuser, 
Straßen, Schienen – überall fehlt es an 
Investitionen in die öffentliche Infrastruktur. 
Statt Privatisierungen und öffentlich-privaten 
Partnerschaften, die nach Markt und Profit 
wirtschaften, wollen wir Investitionen so 
gestalten, dass der Reichtum allen zugute-
kommt. Dabei müssen zuerst die Bereiche 
gestärkt werden, in denen für die Menschen 
dringender Bedarf besteht. Die Investitionen 
müssen die Lebensqualität der Menschen 
spürbar verbessern. Allein in der Bildung 
fehlen Investitionen in Gebäude, Technik 
und Personal in Höhe von 50 Milliarden 
Euro. Es fehlt an Personal und Investitions-
mitteln in den Krankenhäusern. Es fehlt  
in allen großen Städten an bezahlbarem 
Wohnraum. Durch mehr öffentliche Inves-
titionen auf kommunaler, Bundes- und 
Länderebene und durch eine gerechte 
Verteilung der Arbeit können Millionen  
neue Arbeitsplätze in kurzer Vollzeit (30 bis 
35 Stunden pro Woche) geschaffen werden. 

39

Wir werden jährlich über 120 Milliarden Euro 
in die öffentliche Daseinsvorsorge und 
Infrastruktur investieren. Durch höhere 
Einnahmen aus Steuern und Sozialbeiträgen 
können diese Ausgaben mindestens zur 
Hälfte refinanziert werden.

Das Investitions- und  
Zukunftsprogramm zielt auf:

n Gute Bildung: Wir schaffen mehr Personal, 
Inklusion, stocken das BAföG auf und 
sanieren Gebäude.

n Bessere Ausstattung in der  
Gesundheitsversorgung und Pflege. 

n Wir schaffen einen Neustart im sozialen 
und gemeinnützigen Wohnungsbau und  
ein Förderprogramm für sozial gerechte 
Modernisierungen.

n Wir finanzieren eine echte Energiewende, 
in der die fossilen, umweltschädlichen 
Energien durch regenerative ersetzt 
werden. Die großen Energiekonzerne wollen 
wir ablösen: saubere Energie in Bürgerhand.

n Die üblichen Innovationsstrategien in 
Bereichen wie Energiemanagement und 
Logistik sind profitgetrieben. Wir wollen 
stattdessen in die gemeinwohl- und  
bedürfnisorientierte Entwicklung not-
wendiger Innovationen investieren. 

n Wir verbessern die Ausstattung des 
öffentlichen Nahverkehrs und führen  
ein Sozialticket ein.

n Wir entlasten die Kommunen und stärken 
sie bei der öffentlichen Daseinsvorsorge.

n Wir stärken regionale Wirtschafts-
kreisläufe, indem wir die wirtschaftliche 
Betätigung von Kommunen fördern.

n Wir fördern benachteiligte Regionen.

n Wir schaffen Zugang zu schnellem 
Internet überall.

n Wir investieren in Barrierefreiheit:  
im Verkehr, in öffentlichen Gebäuden und 
beim Wohnungsbau.

40

n Wir schaffen mehr Lebensqualität vor Ort 
durch Mittel für Maßnahmen gegen Umge-
bungs-, Straßen-, Schienen- und Fluglärm. 

n Wir stellen Innovationen und Digitalisierung 
in den Dienst des Öffentlichen. »Smart 
Cities« von links sind öffentlich, transparent 
und für alle zugänglich.

n Wir wollen eine an den gesellschaftlichen 
Bedürfnissen orientierte Aufstockung des 
Personals im öffentlichen Dienst fördern 
und durchsetzen.

Das Öffentliche und die Kommunen 
stärken: Privatisierungsstopp  
statt Schuldenbremse

Eine Mehrheit der Menschen in Deutsch-
land lehnt die Privatisierung wichtiger 
Bereiche der öffentlichen Daseinsfürsorge 
ab. Der Widerstand gegen die Privatisierung 
von Krankenhäusern und Wasserversorgung 
war auch bei den Protesten gegen das 
Freihandelsabkommen TTIP für viele ein 
wichtiger Grund, auf die Straße zu gehen. 
Vielerorts haben sich in den letzten Jahren 
Initiativen für eine Re-Kommunalisierung 
der Wohnungs-, Energie-, Wasser- und 
Abfallwirtschaft oder gegen die Privatisie-
rung von kommunalen oder landeseigenen 
Krankenhäusern gebildet. DIE LINKE steht 
an ihrer Seite und kämpft gegen Privatisie-
rungen und für eine Stärkung des Öffent-
lichen durch Re-Kommunalisierung.

Denn: Privatisierung von Wasser, öffent-
lichem Wohnungsbestand, von Energiever-
sorgung, Nahverkehr und Bildung zerstört 
die Grundlagen einer demokratischen 
Gesellschaft und macht sie ungerechter. 
Privatisierungen wurden lange Zeit damit 
gerechtfertigt, dass sie die Dienstleistungen 
für die Bürgerinnen und Bürger preiswerter 
und den Service besser machen. Nachweis-
bar ist das Gegenteil eingetreten. Privatisie-
rung bedeutet, dass die Menschen mehr 
zahlen müssen: für Wassergebühren, den 
Eintritt im Schwimmbad, den Nahverkehr 
oder die Musikschule. Die Privatisierung 
befördert eine Parallelwelt der Reichen  
und Besserverdienenden; wer sich den 
Eintritt nicht leisten kann, bleibt außen vor. 
Wo öffentliches Eigentum verkauft wird, ver - 

schlechtert sich die Lebensqualität, beson-
ders für Normal- und Geringverdienende.

Kürzungen bei der öffentlichen Daseins-
vorsorge und Privatisierungen werden häufig 
mit der Schuldenbremse begründet. Angeb-
lich könnten »wir« uns das Öffentliche nicht 
mehr leisten, sonst würden wir unseren 
Kindern und Enkeln nur noch Schulden 
hinterlassen. Aber gerade im Interesse 
unserer Kinder und Enkel dürfen wir die 
Daseinsvorsorge nicht den Profit interessen 
privater Unternehmen überlassen. Die 
Schuldenbremse und die »Schwarze Null« 
sind vor allem Hebel, um die Daseinsfür-
sorge kaputtzusparen und neue Märkte für 
private Konzerne zu schaffen. Infra struktur, 
die Generationen halten wird, kann auch  
im Vorgriff auf die nächsten Generationen 
finanziert werden. Kredite in diesem Sinne 
auszuschließen, ist unverantwortlich und 
wirtschaftlich unsinnig, noch dazu ange-
sichts der aktuellen Zinsen. Investitionen 
des Staates in die öffentliche Daseinsvor-
sorge und Infrastruktur sind wichtige 
Investitionen in die Zukunft, die sich gerade 
auch für die nachfolgenden Generationen 
rechnen. Zu ihrer Finanzierung will DIE LINKE 
die Multi-Millionäre endlich durch höhere 
Steuern angemessen zur Finanzierung des 
Gemeinwohls heranziehen. 

DIE LINKE setzt auf Privatisierungs-
stopp statt Schuldenbremse: 

n Die Schuldenbremse muss zurück-
genommen werden. DIE LINKE setzt sich  
für eine entsprechende Veränderung des 
Grundgesetzes ein. Bis dahin muss der 
Vollzug der Schuldenbremse ausgesetzt 
werden. Wir wollen die Zwangsverwaltung 
kommunaler Haushalte abschaffen.  
Kommunen und Länder sollen die Möglich-
keit haben, über kommunale bzw. landes-
eigene Unternehmen Kredite aufzunehmen, 
um die öffentliche Daseinsvorsorge gewähr-
leisten zu können. 

n Grundlegende Bereiche der Daseins­
vorsorge wie Gesundheitsversorgung, 
Wohnungen, Bildung, Jugendhilfe, Kultur, 
Energie- und Wasserversorgung, öffent-
licher Personennahverkehr, Fernverkehr, 
Kommunikationsinfrastruktur und Abfall-

entsorgung müssen in öffentlicher Hand 
organisiert sein. Wir werden uns daher  
an keiner Regierung beteiligen oder sie 
tolerieren, die öffentliche Daseinsvorsorge 
privatisiert.

n Wir wollen, dass die Privatisierung von 
öffentlichen Dienstleistungen ebenso  
ge stoppt wird wie alle Public-Private-Partner-
ship-Projekte. Bis das durchgesetzt ist, 
müssen alle Privatisierungsvorhaben  
den Bürgerinnen und Bürgern zur direkten 
Abstimmung per Volksentscheid vorgelegt 
werden.

n Wir wollen die Privatisierung der Auto-
bahnen verhindern. Die Bundesautobahnen 
und Bundesfernstraßen gehören in öffentli-
ches Eigentum und sind Teil der öffentlichen 
Daseinsvorsorge. Die Privatisierung der 
Infrastruktur soll lediglich renditeträchtige 
Anlagemöglichkeiten für die Finanzbranche 
schaffen. Die Autofahrerinnen und Autofahrer 
müssen die Rendite zahlen. Leidtragende 
sind auch die Beschäftigten.

n Privatisierte Bereiche der Daseins-
vorsorge wollen wir re-kommunalisieren. 
Wir wollen dafür sorgen, dass der Bund  
den Kommunen Mittel für die Re-Kommu-
nalisierung von Wohnungen, Kranken-
häusern, Wasser- und Energieversorgung 
zur Verfügung stellt. Dies kann über einen 
Re-Kommunalisierungsfonds geschehen. 
Unterstützung und rechtliche Beratung 
können durch eine Re-Kommunalisierungs-
agentur organisiert werden, damit nicht  
in jeder Kommune das Rad neu erfunden 
werden muss.

n Eine besondere Bedeutung kommt dabei 
der Partnerschaft zwischen Kommunen  
und Ländern in ÖÖP-Projekten zu (ÖÖP: 
öffentlich-öffentliche Partnerschaften).

n Privatisierte Krankenhäuser und Pflege-
einrichtungen wollen wir in nichtkommer-
zielle, öffentliche, gemeinnützige oder 
genossenschaftliche Trägerschaften 
überführen (vgl. Kapitel IV Solidarische 
Gesundheitsversicherung).

DIE LINKE sieht das Öffentliche als zentralen 
Bestandteil der Demokratie. Der Reichtum 

41

einer Gesellschaft muss sich in einem 
öffentlichen Reichtum und in den Lebens-
chancen aller niederschlagen. Nur diese Art 
von Reichtum kommt allen zugute. Ohne  
ein leistungsfähiges öffentliches Eigentum –  
also kommunales, regionales, genossen-
schaftliches, gemeinwirtschaftliches oder 
staatliches Eigentum – kann eine Demo-
kratie nicht funktionieren. DIE LINKE will 
das Öffentliche durch Investitionen stärken 
und zugleich sozial gerechter und demokra-
tischer organisieren. Wir wollen ein neues 
Modell einer leistungsfähigen, demokra-
tischen, öffentlichen, für alle zugänglichen 
und ökologisch zukunftsfähigen Daseins-
vorsorge und Infrastruktur durchsetzen:

n Öffentliche Dienste und Einrichtungen 
müssen für alle Menschen zugänglich sein, 
unabhängig davon, wie hoch ihr Einkommen 
ist, wo sie wohnen, welche Staatsbürger-
schaft sie haben. Öffentliche Dienstleistun-
gen müssen für jede und jeden erschwing-
lich und barrierefrei sein.

n Nur öffentliche Unternehmen, zivilgesell-
schaftliche Non-Profit-Organisationen und 
öffentliches Eigentum bieten die Chance 
einer demokratischen Kontrolle und 
Mitbestimmung durch Bürgerinnen und 
Bürger sowie Beschäftigte. Den öffentlichen 
Unternehmen müssen die Ziele des Wirt-
schaftens, die Orientierung an den Zielen 
guter Arbeit, die Verringerung sozialer 
Ungleichheit, Partizipation, Klima- und 
Umweltschutz und ein klar definierter 
Handlungsrahmen durch die Parlamente 
vorgegeben werden.

n Der öffentliche Dienst und die öffentlichen 
Unternehmen müssen sich am gesellschaft-
lichen Bedarf orientieren. Unter anderem 
heißt das: Es darf kein Personalabbau 
stattfinden. Verwaltungen können ohne 
Stellenkürzungen reformiert werden, um 
auf veränderten Bedarf zu reagieren.

Öffentliches Eigentum und Bürgerbeteiligung 
gehören zusammen. Partizipation heißt nicht, 
mitreden zu dürfen, sondern Entscheidungen 
wirksam beeinflussen zu können.

n DIE LINKE streitet dafür, dass Bürgerinnen 
und Bürger den Zweck öffentlicher Unter-

42

nehmen mitbestimmen und öffentliche 
Unternehmen und Einrichtungen kontrollie-
ren können. Sie müssen an Entscheidungen 
und der Gestaltung ihres Lebensumfeldes 
beteiligt sein. Dazu bedarf es einer umfas-
senden Änderung des Gesellschaftsrechts.

n Wir wollen, dass öffentliche Unternehmen 
und Einrichtungen transparent arbeiten und 
dass Verträge, die die öffentliche Verwal-
tung abschließt, offengelegt werden. Die 
Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten 
müssen ausgeweitet werden.

n DIE LINKE tritt dafür ein, dass das 
Personalvertretungsrecht uneingeschränkt 
für alle Menschen gilt, die für eine Dienst-
stelle tätig sind.

n Für Aufsichtsgremien öffentlicher 
Unternehmen, gleich welcher Rechtsform, 
muss Transparenz und Mitbestimmung der 
Kommunalräte und Belegschaften sowie die 
Mitwirkung von Nutzergruppen gewährleistet 
sein. Aufsichtsratsmitglieder müssen an  
die Weisungen der entsendenden Gremien 
(Kommune, Betriebsrat etc.) gebunden sein, 
ihre Rechenschaftspflicht muss ausgeweitet 
und ihre Verschwiegenheitspflicht gegen-
über dem entsendenden Gremium auf-
gehoben werden. Die Unternehmens-
interessen dürfen keinen Vorrang vor der 
Gemeinwohlverpflichtung für die aus den 
Kommunen entsandten Aufsichtsrats-
mitglieder haben.

n Öffentliche Dienstleistungen müssen 
einem hohen Umweltstandard gerecht 
werden. DIE LINKE will in die ökologische 
Modernisierung der öffentlichen Infrastruktur 
investieren (vgl. Kapitel XIV »Menschen und 
Natur vor Profite«).

n Der öffentliche Dienst muss Vorbild in 
Sachen guter Arbeit und Ausbildung sein 
(vgl. Kapitel I »Gute Arbeit«). Den Anteil von 
Beschäftigten mit Migrationshintergrund 
wollen wir erhöhen, auch um dort, wo es 
den Bedarf gibt, die Mehrsprachigkeit in  
der Verwaltung zu gewährleisten. Die 
Beschäftigten in der Verwaltung, in öffent-
lichen Einrichtungen und Unternehmen 
müssen Einfluss auf deren Entwicklung 
nehmen können.

Lebensqualität und Demokratie  
in den Kommunen

zugutekommt und nicht mehr nach  
Himmelsrichtung verteilt.

In den Kreisen, Städten und Gemeinden 
entscheidet sich, wie es um Kinderbetreuung 
und Kultur, um Wohnen und Gesundheits-
versorgung bestellt ist. In den Ballungs-
räumen verfestigt sich die soziale Spaltung. 
Die Entwicklung von einigen wenigen 
großen Städten auf der einen Seite und  
dem »ländlichen Raum« (der auch viele 
mittlere und Kleinstädte umfasst) driftet 
auseinander. Die neoliberale Politik, die  
die Reichen steuerlich entlastet und die 
Kommunen mit Aufgaben und Mehrkosten 
belastet, führt dazu, dass es in den Kommu-
nen einen Rückstau an Investitionen von 
weit über 100 Milliarden Euro gibt. Schon 
jetzt sind viele Kommunen in wirtschaftlich 
benachteiligten Regionen überschuldet  
und unter Zwangsverwaltung. Die Schulden-
bremse wirkt sich verheerend auf die 
Lebensqualität von Menschen mit gerin-
gerem Einkommen und auf die kommunale 
Demokratie aus. Wenn im Stadt- oder 
Gemeinderat bisweilen nur noch über die 
Verwaltung des Mangels und vermeintlicher 
Sachzwänge entschieden wird, wird die 
Demokratie in der Kommune erstickt.

n Kommunale Daseinsvorsorge muss  
sich am Bedarf und an den Bedürfnissen  
der am stärksten Benachteiligten orientieren. 
Um gleichwertige Lebensbedingungen in 
allen Regionen und Kommunen zu schaffen, 
wollen wir ein verbindliches Anhörungs-  
und Mitwirkungsrecht der Kommunen  
auf Bundesebene, wenn Gesetzentwürfe 
und Verordnungen erarbeitet werden, die 
kommunal relevant sind. Kommunen sollen 
auch im Bund ein Selbstbefassungsrecht 
haben.

n Wir wollen, dass Kommunen grundsätz-
lich über alle Angelegenheiten der kommu-
nalen Daseinsvorsorge und der örtlichen 
Gemeinschaft eigenverantwortlich ent-
scheiden und die sich daraus ergebenden 
Aufgaben wahrnehmen können. Die 
Kommunen sind kein neoliberales Expe-
rimentierfeld.

n Wir wollen einen Solidarpakt, der den  
am meisten benachteiligten Gemeinden 

n Die Überschuldung der Kommunen  
ist wesentlich auf die Veränderungen im 
Steuerrecht der vergangenen Jahrzehnte 
zurückzuführen. Wir brauchen einen 
Altschuldenfonds unter Beteiligung von 
Bund und Ländern.

n Gemeinden dürfen nicht für Aufgaben 
bezahlen müssen, die die Bundesregierung 
ihnen auferlegt, ohne ausreichende Finanz-
mittel dafür bereitzustellen: Das Konnexitäts-
prinzips (»Wer bestellt, zahlt.«), muss 
umgesetzt werden. Wir wollen eine um-
fassende Gemeindefinanzreform, die die 
Selbstständigkeit der Kommunen erhöht. 
Dafür soll die Gewerbesteuer zu einer 
Gemeindewirtschaftsteuer weiterentwickelt 
werden (vgl. Kapitel V »Ungleichheit ist 
unsozial.«).

Die Kommunen in Deutschland haben durch 
die Klimakrise in der Zukunft große Aufgaben 
zu bewältigen. Die Klimafolgen wirken sich 
am direktesten bei den Menschen vor Ort 
aus. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der 
Bund die Kommunen bei der Bewältigung 
dieser Herausforderungen stärker unter-
stützt und gemeinsam mit den Kommunen 
verbindliche Rahmenbedingungen für 
Klimaschutzkonzepte schafft. Die Kom-
munen müssen bei der Energieversorgung 
vor Ort mehr und mehr auf erneuerbare 
Energien setzen. Der öffentliche Nah-
verkehr soll auf neue Antriebsmodelle 
umstellen. Hier haben kommunale Unter-
nehmen und die örtliche Verwaltung eine 
Vorbildfunktion – nicht nur bei der Um-
rüstung, auch bei der Bereitstellung der 
Energie (z. B. Ladestationen). Das Erneuer-
bare-Energien-Gesetz muss umgebaut  
oder durch eine neue Energiegesetzgebung 
abgelöst werden: Kommunen, Stadtwerke 
und Bürger-Energie-Genossenschaften 
sollen einen gleichberechtigten Zugang zum 
Ausbau der erneuerbaren Energien erhalten. 
Es braucht einheitliche Standards für 
Klimaschutzkonzepte auf Bundesebene,  
die sicherstellen, dass Kommunen bei der 
Bewältigung der Klimafolgenanpassung 
unterstützt werden und der Bund entspre-
chende finanzielle Mittel dafür bereitstellt.

43

VII. Die Mieten runter! Neustart für den sozialen, 
gemeinnützigen Wohnungsbau und  
ein grundlegend verbessertes Mietrecht 

In großen Städten, Ballungszentren und 
Universitätsstädten explodieren die Mieten. 
Weil die Miete nicht mehr bezahlbar ist, 
werden viele aus ihren Wohnungen ver-
drängt. Die Städte verändern sich: Die 
attraktiven Innenstädte sind mehr und mehr 
den Reichen vorbehalten. Arme, Studierende, 
Menschen mit geringem Einkommen, 
Rentnerinnen und Rentner werden ver-
drängt. Und auch für Menschen mit mittle-
rem Einkommen wird es eng. Immer mehr 
Anteile von Lohn und Gehalt müssen fürs 
Wohnen aufgebracht werden und fehlen  
an anderer Stelle. Die Angst, sich keine 
Wohnung mehr leisten zu können, verunsi-
chert viele Menschen. Die Mietpreisbremse 
der Regierung ist wirkungslos: Sie hat die 
Explosion der Mieten nicht stoppen können. 
Der soziale Wohnungsbau ist weiter im 
Niedergang.

Die Mieten steigen, weil die Spekulation  
den Wohnungsmarkt erreicht hat und in 
vielen Orten zu wenig Wohnraum zur 
Verfügung steht. Das Kapital walzt durch 
die Städte. Nach der Finanzkrise und 
angesichts von niedrigen Zinsen suchen 
Immobilienfonds und Finanzfirmen nach 
neuen Profitmöglichkeiten. Sie kaufen 
Mietshäuser und »modernisieren« die 
Mieter heraus: Die Bestandsmieten steigen, 
bei Neuvermietung oder Umwandlung in 
Eigentumswohnungen winken große 
Gewinne. Inzwischen hat es auch viele 
mittlere und kleinere Städte erreicht: 
Wohnraum, Modernisierung und die 
Spekulation mit Immobilien ist das neue 
»Beton-Gold«. Große Immobilienfonds und 
private finanzmarktgetriebene Wohnungs-
unternehmen wie Vonovia und Deutsche 
Wohnen erwerben immer größere Bestände 
und unterwerfen Mieterinnen und Mieter 
ihren Renditeinteressen. Unser Grund-
gesetz bindet Eigentum an das Gemeinwohl. 
Der Wildwuchs von Mietsteigerungen und 
Privatisierungsgewinnen dagegen erinnert 
an die Goldgräber-Zeit: Regulierungen 

44

greifen nicht oder werden straffrei unter-
laufen. Alle Erfahrung lehrt: Wenn nicht 
staatlich investiert, bezahlbarer Wohnraum 
gebaut und nicht staatlich reguliert wird, 
wird Wohnraum als reine Ware verwertet. 
Die Krise auf dem Wohnungsmarkt braucht 
entschlossene und schnell wirkende 
Maßnahmen. Es müssen Instrumente 
geschaffen werden, um überhöhte Mieten 
zu senken und in jedem Bereich Höchst-
mieten festzulegen. Möglichkeiten der 
Enteignung von Grundeigentum zum Wohle 
der Allgemeinheit und dessen Überführung 
in öffentliches Eigentum bestehen schon 
jetzt; sie müssen erleichtert werden.

Wir brauchen mehr bezahlbare Wohnungen. 
Niemand darf mehr als ein Drittel seines 
Einkommens für die Miete ausgeben 
müssen. In den letzten 30 Jahren hat sich 
der Bestand an Sozialwohnungen um zwei 
Drittel verringert. Die Politik der Regierung? 
geht ganz am Bedarf vorbei: Es fehlen fünf 
Millionen Sozialwohnungen! 50 000 Sozial-
wohnungen fallen jedes Jahr aus der Sozial - 
bindung. Wir wollen einen Neustart im 
sozialen Wohnungsbau. Das ist ein zentraler 
Bestandteil unseres Zukunftsprogramms: 
Sozialwohnungen müssen gebaut und 
angekauft werden – mindestens 250 000  
im Jahr, vor allem durch gemeinnützigen 
kommunalen Wohnungsbau. Dieses 
Vorhaben unterstützen wir mit über fünf 
Milliarden Euro. Die Wohnungen bleiben 
Sozialwohnungen: Öffentlich geförderter 
Wohnungsbau darf nicht aus der Sozial-
bindung entlassen werden. Das »Wiener 
Modell« hat es vorgemacht: bezahlbare 
Wohnungen mit festgelegten Mieten, die  
in öffentlichem Eigentum sind und in denen 
die Mieterinnen und Mieter mitbestimmen. 

Wir wollen eine neue Wohngemeinnützig­
keit einführen. Die Wohngemeinnützigkeit 
wurde in Deutschland 1990 abgeschafft. 
Wohnen wurde damit dem Markt und dem 
Profitstreben überlassen. Ein Sektor auf 

dem Wohnungsmarkt, der nicht profitorien-
tiert ist, ist Kernbestandteil einer neuen 
sozialen und nachhaltigen Wohnungspolitik. 
Er soll die Miete bezahlbar machen,  
Gewinne deckeln und wieder in bezahlbare 
Wohnungen investieren. Dafür gibt es 
steuerliche Vergünstigungen, bevorzugte 
Förderung und einen bevorzugten Zugang 
zum Boden. Gemeinwohlorientierte Unter-
nehmen müssen transparent arbeiten und 
Mietermitbestimmung garantieren.

Das sind Grundlagen einer demokratischen, 
sozial gerechten und sicheren Organisation 
des Wohnens. DIE LINKE stellt die Interessen 
der Mieterinnen und Mieter in den Mittel-
punkt. Wir unterstützen Mieterinnen und 
Mieter, die sich gegen Mietwucher und 
Verdrängung wehren. In den meisten 
Städten gibt es inzwischen zahlreiche 
Initiativen, die um ihre Häuser, ihren 
Stadtteil, die für das Recht auf Stadt 
kämpfen. DIE LINKE ergreift Partei für 
Mieterinnen und Mieter und ist Partnerin 
der mietenpolitischen Bewegung. Wohnen 
ist ein Menschenrecht, das nicht dem Markt 
überlassen werden darf. Wir wollen erstens 
die Explosion der Mieten und Verdrängung 
stoppen, zweitens die Privatisierung von 
und die Spekulation mit Boden und Wohn-
raum beenden und drittens den öffentlichen 
und sozialen Wohnungsbau neu starten und 
den gemeinnützigen und genossenschaft-
lichen Wohnungsbau stärken.

Die Mieten sind zu hoch.  
Mieterhöhungen stoppen!

n Wir wollen die »Mietpreisbremse«, die 
sich für den Schutz der Mieterinnen und 
Mieter als untauglich erwiesen hat, durch 
eine echte Mietpreisbremse ersetzen, die 
flächendeckend, bundesweit, unbefristet 
und ausnahmslos gilt. Bis zu ihrer Einführung 
wollen wir ein Moratorium für Mieterhöhun-
gen, d. h. bis dahin werden Mieterhöhungen 
ausgeschlossen.

n Keine Mieterhöhungen ohne Verbesserung 
des Wohnwertes! Vermieter können lediglich 
den Inflationsausgleich umlegen.

n Der Mietspiegel darf kein Mieterhöhungs-
spiegel sein. Alle Mieten müssen in die 

Berechnung einfließen und nicht nur die  
der letzten vier Jahre. Für Städte ab einer 
bestimmten Größe werden Mietspiegel 
verpflichtend. Die Kommunen erhalten 
hierfür finanzielle Unterstützung durch  
den Bund.

n Vermieter, die gegen den Mietendeckel 
verstoßen, müssen bestraft werden. Wir 
brauchen ein Register, das Transparenz 
über die bisherige Miete herstellt und den 
Datenschutz der Mieterinnen und Mieter 
berücksichtigt. Mietwucher muss endlich 
wirkungsvoll geahndet werden.

Verdrängung und Gentrifizierung 
stoppen

n In Kommunen mit angespannten  
Wohnungsmärkten sollen Mietwohnungen 
nicht kommerziell als Ferienwohnungen 
angeboten werden dürfen. Die Zweck-
entfremdung von Wohnraum wollen wir 
stoppen.

n Zweckentfremdung von Wohnraum wollen 
wir mit einem Zweckentfremdungsverbot 
mit hohen Leerstandsabgaben stoppen. 

n Die Umsetzung des Mieterschutzes,  
von Mietspiegel, Milieuschutz und Verbot 
von Entmietung und kommerziellen Ferien-
wohnungen muss wirksam kontrolliert 
werden. Dafür wollen wir eine Sonder-
kommission »Gerecht Wohnen« und eine 
öffentliche Beschwerdestelle schaffen.

n Wir wollen den Milieuschutz ausweiten 
und wirksam machen. Bis zur Umsetzung 
eines verbindlichen Mietspiegels wird in 
Milieuschutzgebieten eine Obergrenze für 
Mieten von 8,50 Euro eingeführt. Niedrigere 
Mieten werden eingefroren und dürfen nicht 
erhöht werden. Die Obergrenzen werden 
quartiersbezogen überprüft. Hier wollen  
wir ein generelles Umwandlungsverbot  
von Miet- in Eigentumswohnungen. 

n Wir wollen Wohnraum für alle, nicht 
Abschreibungsobjekte für wenige fördern.

n Die Modernisierungsumlage wollen  
wir abschaffen, da sie eines der zentralen 
Instrumente der Entmietung ist. 

45

Wir wollen den Kündigungsschutz für 
Mieterinnen und Mieter verbessern:

einzeln und als Gemeinschaft ein Vorkaufs-
recht haben.

n Wenn Rückstände bei der Miete beglichen 
sind, darf nicht gekündigt werden.

n Mietminderung ist kein Kündigungsgrund. 
Bei Unrechtmäßigkeit der Mietminderung 
ist eine angemessene Frist zur Begleichung 
der Mietrückstände einzuräumen. 

n Kündigungen wegen Eigenbedarfs der 
Wohnungseigentümer wollen wir strenger 
regeln. Wenn Unternehmen die Eigentümer 
sind, sollen sie ausgeschlossen werden.

n Die Mieterrechte sind geschliffen  
und Räumungsklagen erleichtert worden.  
Das werden wir rückgängig machen. 

n Auch der Kündigungsschutz für  
Gewerbemietverträge muss verbessert 
werden, um kleine Läden vor Verdrängung 
zu schützen.

Für eine neue Wohngemeinnützigkeit. 
Ein Bremsklotz gegen Spekulation  
und Privatisierung!

Wohnen ist ein Menschenrecht und muss 
dem Markt und Profit entzogen werden.

n Wir wollen Wohnungen zurück in die 
öffentliche Hand bringen. In erster Linie 
Kommunen, aber auch Genossenschaften 
und Mietergemeinschaften wollen wir den 
Rückkauf von Wohnungen ermöglichen und 
durch die öffentliche Hand fördern. Dafür 
soll ein Re-Kommunalisierungsfonds 
aufgelegt und ein kommunales Vorkaufs-
recht gestärkt werden.

n Die Privatisierung von öffentlichen 
Grundstücken und Wohnungen werden wir 
stoppen. Liegenschaften der Bundesanstalt 
für Immobilienaufgaben dürfen nur noch an 
Kommunen, Länder, Mieterinitiativen und 
Mietersyndikate abgegeben werden.

n Immobilienfonds wollen wir die Zulassung 
entziehen.

n Öffentlicher Boden darf nicht privatisiert, 
sondern nur im Erbbaurecht vergeben 
werden. Gemeinnützige Nutzung wird  
dabei bevorzugt.

n Leerstand zu Mietwohnungen! In ange-
spannten Wohnlagen dürfen leerstehende 
Wohnungen nicht von der Steuer abgeschrie-
ben werden. Das setzt die falschen Anreize.

n Die Regelung, dass nach Ablauf einer Frist 
von zehn Jahren auf Gewinne aus Immobilien-
verkäufen keine Steuern bezahlt werden 
müssen, wollen wir abschaffen. Gewinne, 
die durch Spekulation und Immobilien-
verkäufe entstehen, müssen deutlich 
stärker besteuert werden.

n Wohnungsunternehmen brauchen 
gesetzliche Vorgaben, um sie auf eine 
soziale Bewirtschaftung, Instandhaltung 
und Mietermitbestimmung zu verpflichten.

n Mit Share Deals umgehen große Investoren 
die Grunderwerbsteuer. Kommunen und 
Ländern werden damit Einnahmen in 
Millionenhöhe vorenthalten. Wir wollen  
sie abschaffen.

n Wir wollen ein neues Bodenrecht.  
Ohne eine Bodenpreisdeckelung wird es 
keine wirksame Mietpreisdeckelung geben. 
Veräußerungsgewinne aus Bodenpreis-
steigerungen müssen abgeschöpft und für 
sozialen, kommunalen und genossenschaftli-
chen Wohnungsbau verwendet werden.

n Angesichts der aktuellen Notlage gilt: 
Wohnraum oder als Wohnraum nutzbarer 
Gewerberaum, der aus Spekulationsgründen 
oder ähnlichem leersteht oder zweckent-
fremdet wird, muss beschlagnahmt und 
einer obligatorischen Zwischennutzung 
zugeführt werden. Zivilgesellschaftliche 
Initiativen, die sich mit Mitteln des zivilen 
Ungehorsams für eine zweckgemäße 
Nutzung von Wohnraum einsetzen (»Beset-
zungen«), müssen legalisiert werden.

n Bei Verkauf von Immobilien sollen die 
Kommunen sowie Mieterinnen und Mieter 

Für lebenswerte und soziale Städte.  
Wir wollen sozial durchmischte Stadtviertel 

46

erhalten statt Bettenburgen für die Armen 
an den Stadträndern und Hochglanzviertel 
für die Reichen in den Zentren. Dafür zielen 
wir auf einen prozentualen Anteil von 
Sozialwohnungen in allen Vierteln. 

n Wohnen ist Teil unserer Investitionen in die 
Zukunft: Wir wollen einen Neustart für öffent - 
lichen sozialen und gemeinnützigen Woh-
nungsbau. Dafür wollen wir dauerhaft min - 
destens 250 000 neue Sozialwohnungen im 
Jahr schaffen. Bund, Länder, Kreise und Kom - 
munen müssen überprüfbarer zur Schaffung 
sozialen Wohnraums verpflichtet werden. 
Fehlbelegungen müssen abgebaut werden.

n Wenn die Sozialbindung ausläuft, führt 
das zu erheblichen Mietsteigerungen und 
Kündigungen. Die Zweckbindung muss 
erhalten bleiben. In Zukunft muss gelten: 
Einmal Sozialwohnung, immer Sozialwoh-
nung. Die betroffenen Mieterinnen und 
Mieter brauchen Bestandsschutz.

n Der Bund darf nach 2019 nicht aus der 
Verantwortung für den sozialen Wohnungs-
bau entlassen werden. Wir brauchen ein 
Bund-Länder-Programm.

n Wir wollen barrierefrei bauen. Für inklusive 
Städte. Das barrierefreie Bauen wollen wir 
zukünftig grundsätzlich im Baugesetz der 
BRD als Allgemeinforderung verankern – 
Barrierefreiheit soll, wie die Statik, vor 
Erteilung der Baugenehmigung einer 
Prüfung unterzogen werden.

n Die Studierendenwerke brauchen mehr 
finanzielle Mittel, um die Anzahl der zur 
Verfügung stehenden Wohnheimplätze  
zu erhöhen. 

n Auch Gewerbemieten müssen begrenzt 
werden, um kleine Geschäfte und eine 
wohnortnahe Versorgung mit Einkaufs-
möglichkeiten zu erhalten.

n Wir wollen flächensparend und ökologisch 
bauen und Kleingärten, Stadtgrün und 
Flächen für Urban Gardening erhalten.

n Städte sind lebenswert, wenn die Menschen 
sie mitgestalten können. Es braucht mehr 
Mitsprache bei Stadtumbauprojekten, 

innerstädtischen Nachverdichtungen  
und bei großen Neubauvorhaben.

n Schluss mit dem Abriss von preisgünstigen 
Wohnungen mit erhaltenswerter Bausubs-
tanz zugunsten von teuren Neubauten.  
Die Kommunen sollen wohnungspolitische 
Konzepte erarbeiten, darunter Bestands-
konzepte und Leerstandskonzepte. 

n Für den Wohnungsbau sollten alternative 
Konzepte wie das Überbauen von Park-
plätzen, Lagerflächen, Schienen und 
Straßen sowie die Integration von Wohn-
raum in industriell oder landwirtschaftlich 
genutzten Gebäuden genutzt werden. 

Sanierungen sozial und ökologisch! 
Sanierungen werden häufig genutzt, um die 
Wohnungen zu »entmieten« und die Mieten 
in die Höhe zu treiben.

n Nach energetischer Modernisierung  
darf die Mieterhöhung nicht höher sein, als 
die Mieterinnen und Mieter an Heizkosten 
sparen. Die Differenz muss durch ein 
Förderprogramm gedeckt werden. Dafür 
legen wir ein Bundesprogramm von fünf 
Milliarden Euro pro Jahr auf.

n Mieterinnen und Mieter sollen einen 
Rechtsanspruch darauf haben, dass die 
Vermieter diese Förderung in Anspruch 
nehmen. Wenn die Förderung nicht in 
Anspruch genommen wird, müssen die 
Mieterinnen und Mieter die Modernisierung 
nicht dulden.

n Die Modernisierungsumlage wollen  
wir abschaffen.

Wir wollen die Wohnungen für diejenigen 
sichern, die am stärksten bedroht sind.  
Die Wohnungslosigkeit hat zugenommen.  
In einer reichen Gesellschaft wie unserer  
ist das eine Schande. Wir wollen Wohnungs-
losigkeit stoppen. Im Vordergrund muss 
stehen: Wohnungen zur Verfügung stellen 
(housing first).

n Wir wollen Zwangsräumungen verhindern. 
Eine Räumung in die Obdachlosigkeit wollen 
wir gesetzlich ausschließen. Das Recht auf 
Wohnen gehört ins Grundgesetz.

47

n Geflüchtete dürfen nicht zum Sünden-
bock für die Mängel der Wohnungspolitik 
gemacht werden. In einer sozialen Offensive 
für alle können wir gutes Wohnen für alle 
schaffen. Wir wollen die Unterbringung  
von Geflüchteten in Massenunterkünften 
beenden und dezentral organisieren.

n Bisher wird Wohnungslosigkeit nicht 
dokumentiert, wir wollen eine öffentliche 
Statistik. Wir wollen ein Gesamtkonzept 
gegen Wohnungs- und Obdachlosigkeit.  
Die Institutionen der Wohnungslosenhilfe 
müssen finanziell gestärkt werden.

n Das Wohngeld muss erhöht und umge-
baut werden. Die öffentliche Hand darf 
nicht die privaten Gewinne der Wohnungs-
besitzer nähren – deshalb wollen wir den 
Mietendeckel. Wir wollen den Heizkosten-
zuschlag sofort wieder einführen und eine 
Klima-Komponente bei Wohngeld und 
Kosten der Unterkunft (vgl. XIV »Menschen 
und Natur vor Profite«).

n Bis zur Einführung einer Mindestsiche-
rung in Höhe von 1.050 Euro (vgl. Kapitel III 
»Soziale Sicherheit«) müssen die Ange-
messenheitsgrenzen für die »Kosten der 
Unterkunft« deutlich angehoben werden, 
damit sie den tatsächlichen Bedarf decken. 
Entsprechend muss der Bund seinen Anteil 
an der Kostenübernahme deutlich erhöhen.

Die Häuser denen, die drin wohnen!

Viele Menschen wehren sich gegen Miet-
erhöhungen, Verdrängung und Zwangs-
räumungen. DIE LINKE kämpft an ihrer 
Seite. Wir wollen, dass Mieterinnen und 
Mieter mehr Mitsprache erhalten oder  
ihre Häuser gemeinschaftlich übernehmen 
können (kollektives Vorkaufsrecht). In allen 
öffentlichen Unternehmen müssen demo-
kratische Mieterräte gewählt werden. 
Mieterinnen und Mieter müssen an allen 
wichtigen Entscheidungen des Unterneh-
mens beteiligt werden. Die Ergebnisse von 
Aufsichtsratssitzungen öffentlicher Unter-
nehmen müssen öffentlich zugänglich sein. 
Mietervereine müssen ein Verbandsklage-
recht erhalten. Wir wollen diese Forderungen 
in einem bundesweiten Mietermitbe-
stimmungsrecht verankern, das für alle 

48

Wohnungsgesellschaften, öffentlich und 
privat, gleichermaßen gilt. Auch Genossen-
schaften wollen wir demokratisieren. Um 
die Gründung von kleinen Genossenschaften 
für kooperative und/oder altersgerechte 
Wohn- und Kulturprojekte zu erleichtern, 
wollen wir eine besondere Rechtsform im 
Genossenschaftsrecht einführen (Rechts-
form der haftungsbeschränkten Koopera-
tionsgesellschaft).

Besserer Schutz für soziale Träger

Viele soziale Träger stehen aufgrund  
der angespannten Wohnraumsituation  
vor Problemen: Ihnen werden langjährige 
Mietverträge gekündigt, und sie erhalten 
häufig nur noch Gewerbemietverträge. 
Diese erlauben den Vermietern unbegrün-
dete Mieterhöhungen und Kündigungen. 
Viele Projekte stehen daher vor dem Aus.

n Soziale Träger für Wohnprojekte sollen 
einen Wohnungsmietvertrag mit dem  
dabei üblichen Schutz vor Kündigung und 
drastischen Mieterhöhungen erhalten. Das 
Mietrecht für Gewerbemietverträge muss 
geändert werden.

n DIE LINKE will, dass Mietverhältnisse mit 
sozialen Zielstellungen (etwa Kinderladen, 
Wohnprojekt, Physiotherapiepraxis) künftig 
einem besonderen Mietrecht unterliegen, 
das vor willkürlicher Kündigung schützt, 
längere Kündigungsfristen und nur begrenzte 
Möglichkeiten der Mieterhöhung vorsieht.

n Wir wollen in den Kommunen ein General-
mietermodell einführen. Die Kommune oder 
ein Trägerverein mietet für Wohnprojekte 
geeignete Wohnungen vom Hauseigentümer 
an. Der Vermieter hat dadurch ein dauer-
haftes Mietverhältnis, und die sozialen 
Träger erhalten Planungssicherheit. 

Wohnen in der Stadt und auf dem Land

Während in den Großstädten die Mieten 
explodieren, stehen in vielen ländlichen 
Regionen Wohnungen und Häuser leer. 
Wenn Wohnungen leerstehen und die 
Vermietung unsicher ist, wird weniger 
investiert, z. B. in energetische Sanierung, 
Barrierefreiheit oder Instandhaltung. 

Gerade Wohnungsunternehmen auf dem 
Land können zudem Belastungen durch 
Altschulden oft nicht abbauen. Deshalb ist 
Mietwohnraum in ländlichen und struktur-
schwachen Regionen immer weniger bedarfs-
gerecht und attraktiv. Das beschleunigt den 
Wegzug der Bevölkerung. Kommunale und 
genossenschaftliche Wohnungsunterneh-
men im ländlichen Raum sind existenziell 
gefährdet. Das Dilemma: Die Vorteile 
ländlichen Wohnens (günstigere Mieten, 
nachbarschaftliches Zusammenleben, 
naturnahes Umfeld) gleichen die Nachteile 
(längere Wege, mehr Zeitaufwand, höhere 
Kosten für Mobilität usw.) nicht aus. Auch 
der Zugang zu sozialen, wirtschaftlichen, 
kulturellen und gesellschaftlichen Ange-
boten ist oft schwierig. Diese Situation 
verschärft das Ungleichgewicht der Lebens-
verhältnisse in Stadt und Land. Wir wollen 
bundesweit ländliche Regionen und struk-
turschwache Räume durch ein Stadtumbau-
programm des Bundes unterstützen, in dem 
die Stadtumbauprogramme Ost und West 
zusammengeführt werden. Der Rückbau 
von Wohnungen und die Aufwertung von 
Wohnraum und Wohnumfeld müssen dabei 
zusammen gedacht werden.

n Wir setzten uns dafür ein, dass die 
Stadtumbauprogramme Ost und West 
zusammengeführt werden. Dies darf nicht 
dazu führen, dass die finanziellen Mittel für 
den Osten geringer werden (vgl. Kapitel X 
»Gleiche Lebensverhältnisse in Ost und 
West«).

n Schwerpunkt der Förderung soll auf  
der Verbesserung der Wohnungen und des 
Wohnumfeldes in den Stadtteilen liegen,  
auf Modernisierung und auf altersgerechtem 
und barrierefreiem Umbau von Gebäuden. 
Der kommunale Eigenanteil bei Aufwertungs-
maßnahmen wird gestrichen. In einigen 
Kommunen wird es weiterhin notwendig 
sein, Wohnungsabriss zu fördern. Dabei  
soll auf sogenannten Teilrückbau, also  
das Abtragen der oberen Geschosse  
anstatt eines Komplettabrisses, gesetzt 
werden. 

n In vielen Dörfern und Kleinstädten 
werden neue Wohngebiete im Außenbereich 
ausgewiesen. Dies führt zum Flächenfraß. 

Die Ortskerne verfallen und leeren sich.  
Der Bund muss ein Förderprogramm zur 
Sanierung und zum Erhalt der Orts- und 
Dorfkerne auflegen.

n Das Programm Soziale Stadt muss 
finanziell besser ausgestattet werden. 
Künftig sollen auch Maßnahmen zur 
Verbesserung des Wohnumfeldes ohne 
kommunalen Eigenanteil auskommen  
und je zur Hälfte von Bund und Ländern 
getragen werden.

n Die Förderung für Städtebau und Dorf-
erneuerung wollen wir niedrigschwellig 
zugänglich machen. 

n Grund- und Mittelzentren wollen wir 
stärken, damit sie dauerhaft ein Grund-
angebot an Daseinsvorsorge und Versor-
gung sowie bedarfsgerechten Miet-
wohnungsbestand vorhalten können.

n Wir wollen mehr Raum für alternative 
Wohnkonzepte. Dafür braucht es eine 
Neugestaltung des Baurechts. 

Den ökologischen Umbau  
des Gebäudesektors fördern

Der Gebäudesektor muss dringend öko-
logisch umgebaut werden, um den Klima-
wandel zu begrenzen und lebenswerte 
Städte zu schaffen. Der Gebäudestand 
muss saniert und Neubauten müssen gut 
gedämmt werden. Regenerative Energie 
und dezentrale Stromversorgung wollen  
wir ausbauen.

n Die finanzielle Hauptlast für das Um-
steuern im Bausektor haben die Gebäude-
besitzer zu tragen. Sie sollen dafür durch 
gezielte Förderprogramme unterstützt 
werden.

n Außerdem wollen wir Hindernisse für 
ökologische Baumaterialien im Baurecht 
beseitigen. Wir wollen die Ausbildung 
anpassen. Innovationen wollen wir fördern 
(vgl. Kapitel VI »In die Zukunft investieren«) 
und günstige Kredite für ökologische 
Bauweisen und Mindeststandards für  
eine klimafreundliche Bauweise fest-
schreiben.

49

VIII. Gute Bildung. Für alle.

Der Zugang zu Bildung ist in Deutschland 
stark von der sozialen Herkunft abhängig. 
Wer wohlhabende Eltern hat, hat deutlich 
bessere Chancen, Abitur zu machen und  
zu studieren. Bildung ist ein Menschenrecht. 
Aber für viele Kinder fällt schon nach der 
Grundschule die Entscheidung, welche 
Schulform sie besuchen werden und damit 
auch, welche Türen ihnen künftig verschlos-
sen bleiben. Das deutsche Bildungssystem 
verschärft die soziale Spaltung der Gesell-
schaft, statt ihr entgegenzuwirken.

In Bildung wird viel zu wenig Geld investiert. 
Ein sichtbares Zeichen dafür sind marode 
Schulen. Durch die Schuldenbremse 
verschärfen sich diese Probleme. Allein der 
Sanierungsbedarf bei Schulen wird bundes-
weit auf 34 Milliarden Euro geschätzt. An den 
Hochschulen müssten von 2017 bis 2025 
ungefähr 35 Milliarden Euro investiert werden, 
um den Modernisierungsstau abzubauen. 
Hörsäle und Seminarräume sind häufig 
überfüllt, und es gibt zu wenig Personal. Der 
Betreuungsschlüssel von Studierenden und 
Personal wurde 1980 mit 13 zu 1 festgelegt. 
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissen-
schaft hat errechnet, dass 56 746 wissen-
schaftliche Stellen geschaffen werden 
müssen, um diesen zu erreichen. 

Wir kämpfen für mehr Personal in Bildung 
und Erziehung. Wir wollen die Gebäude 
sanieren, ausbauen und dem Bedarf 
anpassen. Wir stellen sozialer Spaltung  
in der Bildung, Leistungsdruck und Unter-
finanzierung eine andere Idee entgegen. 
Unser Ziel ist, dass alle die gleichen Chancen 
auf und den gleichen Zugang zu Bildung 
haben, ein Leben lang. Durch den Zugang  
zu Bildung sollen soziale Benachteiligungen 
abgebaut, nicht noch verstärkt werden. 
Niemand darf ausgegrenzt werden.  
DIE LINKE setzt sich für ein inklusives 
Bildungssystem ein, in dem Menschen 
individuell gefördert werden. Wir wollen 
gemeinsames solidarisches Lernen statt 
Konkurrenz und Notendruck. Das Bildungs-
system ist Teil der öffentlichen Daseins-
vorsorge. Sie muss ausreichend vom Staat 
finanziert werden. Privatisierungen – auch 

50

von öffentlichen Bildungseinrichtungen – 
müssen gestoppt und umgekehrt werden.

Wir wollen Lehr- und Lernmittelfreiheit, 
kostenfreie Verpflegung in Kita und Schule 
sowie kostenfreie Beförderung von Schüle-
rinnen und Schülern zur Schule. DIE LINKE 
steht für gute Bildung, die nicht vom 
Geldbeutel und der Herkunft abhängt.

Kooperation statt Konkurrenz

Die Bildungssysteme sind in den Bundes-
ländern so unterschiedlich, dass ein Umzug 
zum Problem werden kann. Der im Grund-
gesetz verankerte Gedanke der gleich-
wertigen Lebensverhältnisse bleibt auf  
der Strecke. Einheitliche Standards würden 
vieles verbessern, stattdessen konkurrieren 
die Bundesländer miteinander.

Bildungspolitik ist Ländersache, trotzdem 
müssen Bund und Länder in der Bildung 
zusammenarbeiten können. Diese Zusam-
menarbeit ist seit 2006 nicht mehr möglich. 
Das sogenannte Kooperationsverbot ist  
ein Hindernis für gleiche und vergleichbare 
Bedingungen beim Lernen und Lehren. 
Zwischen den Bundesländern bestehen bei 
Bildungsinfrastruktur, Bildungsabschlüssen 
und Bildungswegen große Unterschiede. 
Die Bundesregierung hat das Kooperations-
verbot nur für ihre Prestigeprojekte im 
Hochschulbereich teilweise aufgehoben. 
Diese sogenannte Exzellenzstrategie hat  
zur Folge, dass der Wettbewerb um knappe 
Finanzmittel zunimmt, die Grundfinanzie-
rung der Hochschulen durch die Länder 
zurückgeht und Kettenbefristungen im 
Mittel- und Unterbau der Hochschulen 
ausufern. 

Das ist der falsche Weg! Wir wollen das 
Kooperationsverbot komplett aufheben  
und Bildung als Gemeinschaftsaufgabe  
im Grundgesetz verankern, damit für alle 
Kinder und Jugendlichen Bildungsgerechtig-
keit hergestellt werden kann. 

n Wir wollen Gebäude sanieren,  
Barrierefreiheit herstellen und die  

digitale Infrastruktur ausbauen. Das geht 
nur mit öffentlichen Investitionen.

Wir brauchen mehr Personal in der Bildung. 
Wir beginnen damit in Wohngebieten mit 
sozial benachteiligter Bevölkerung.

Wir wollen die inklusive Schule. 

n Befristete Stellen sind in der Bildung 
allgegenwärtig, ob an der Hochschule, in 
der Weiterbildung oder indem Lehrerinnen 
und Lehrer vor den Sommerferien entlassen 
werden. Die Sonderregelungen für Befris-
tungen an den Hochschulen müssen 
beendet werden. Wir wollen unbefristete 
Beschäftigung als Regel. Ausnahmen 
müssen auf wenige sachliche Gründe 
beschränkt bleiben (z. B. Elternzeit-
vertretung).

n Standards in der Bildung sollen bundes-
weit vergleichbar sein. Mit einem Bildungs-
rahmengesetz wollen wir Standards der 
Lehr- und Lernbedingungen (Personal  
und Ausstattung) festlegen. Dabei soll  
die Vergleichbarkeit der Ansprüche an 
Bildungsarbeit und nicht der Leistungs-
bemessung von Schülerinnen und Schülern 
im Vordergrund stehen. 

Ungleiche Chancen und Lebensläufe 
werden auch über Bildung organisiert  
und zugewiesen. Eine frühe Einteilung in 
unterschiedliche Schulformen befördert 
das. An den Hochschulen hat sich diese 
Entwicklung in den letzten Jahren noch 
verstärkt: durch Leistungsdruck und 
ständiges Abprüfen von Wissen. Auch in  
der Schule und in der Ausbildung ist der 
Alltag oft stressig. Konkurrenz wird schon 
früh geübt. Damit soziale Ungleichheit 
zurückgedrängt statt verstärkt wird,  
wollen wir eine Gemeinschaftsschule,  
in der länger gemeinsam gelernt wird.

Klasse Kitas

Allen Kindern muss von Anfang an ganztägig 
das gemeinsame Leben und Lernen mit 
anderen Kindern in Kindertageseinrichtungen 
ermöglicht werden. Unabhängig davon, ob 
und wie lange die Eltern arbeiten. Solche 
Bedarfsprüfungen lehnen wir ab. Dafür 

brauchen alle Kinder einen Rechtsanspruch 
auf einen Ganztagsplatz in einer Kita. 
Derzeit fehlen aber fast 300 000 Plätze,  
die nötig wären, um den aktuellen Bedarf  
zu decken. Zur Sicherung der Qualität der 
Einrichtungen und für den weiteren Ausbau 
von Kitaplätzen muss der Bund mehr Geld 
zur Verfügung stellen. Wir brauchen ein 
Kitaqualitätsgesetz, das beim Kitaausbau 
die Belange der Kinder und der Beschäftigten 
in den Mittelpunkt rückt:

n DIE LINKE fordert einen bundesweit 
einheitlichen Betreuungsschlüssel in 
Kindertagesstätten von mindestens einer 
anwesenden Erzieherin oder einem Erzieher 
zu maximal drei Kindern im Alter bis zu drei 
Jahren und mindestens einer Erzieherin 
oder einem Erzieher zu maximal acht 
Kindern ab drei Jahren.

n Wir wollen gebührenfreie Kitas  
(Elternbeitragsfreiheit) und kämpfen für  
die Abschaffung jeglicher Gebühren im 
öffentlichen Bildungssystem. Die Umstellung 
auf eine Kitaversorgung ohne Kosten für  
die Eltern darf dabei nicht auf Kosten der 
Qualität der Bildungsarbeit an den Einrich-
tungen geschehen.

n Alle Kinder sollen täglich kostenloses, 
gesundes, warmes Essen erhalten, wie es 
in einigen Städten bereits praktiziert wird.

n Wir brauchen dringend mehr Erzieherin­
nen und Erzieher für eine gute Bildung, 
Erziehung und Betreuung. 

n Sozial­ und Erziehungsberufe müssen 
aufgewertet werden. Sie verdienen 
größere Wertschätzung: bessere Bezahlung 
und Arbeitsbedingungen. Dazu gehört  
auch die Anrechnung von Vor- und Nach-
bereitungszeiten, Fortbildung und Krankheit 
auf den Betreuungsschlüssel. Wir wollen  
die Ausbildung als Erzieherin und Erzieher  
in der frühkindlichen Bildung auf Hochschul-
niveau anheben. Aber auch für Frauen und 
Männer ohne Hochschulzugangsberechti-
gung wollen wir attraktivere Berufsbilder  
in der Kindertagesbetreuung schaffen.  
Das beginnt mit einer Vergütung in der 
Ausbildung und der Abschaffung des 
Schulgeldes. 

51

Eine Schule für alle

Wesentliche Ursache der sozialen Spaltung 
in der Bildung ist die frühe Aufteilung der 
Schülerinnen und Schüler in unterschied-
liche Schulformen. 

n Wir wollen eine Schule für alle: eine 
Gemeinschaftsschule, die kein Kind 
zurücklässt und sozialer Ungleichheit 
entgegenwirkt. Statt Bildungschancen über 
unterschiedliche Bildungswege zuzuweisen, 
fordern wir inklusive Schulformen, die 
längeres gemeinsames Lernen ermöglichen.

n Schule sollte so organisiert sein, dass die 
sozialen Unterschiede nicht noch verstärkt, 
sondern möglichst ausgeglichen werden. 
Deshalb soll die Eigenarbeit der Kinder nicht 
im familiären Bereich bleiben (Hausaufgaben). 
Im schulischen Alltag müssen dafür Raum 
und Zeit geschaffen werden. Jedes Kind 
muss die Möglichkeit haben, eine Ganztags-
schule zu besuchen. Solange das nicht 
gewährleistet ist, fordern wir einen Rechts-
anspruch auf Ganztagsbetreuung in der 
Grundschule. 

Die Gemeinschaftsschule fördert die 
Kinder individuell und umfassend. Private 
Nachhilfe und Hausaufgaben werden 
überflüssig. Die Gemeinschaftsschule hat 
einen hohen inhaltlichen Anspruch, fördert 
Stärken und gleicht Nachteile aus. Sie ist 
ganztägig organisiert und bietet alle Schul - 
abschlüsse an. Lehrkräfte, Schulsozialarbeit 
und Schulpsychologie sollen in multiprofes-
sionellen Teams zusammenwirken. Die 
Gemeinschaftsschule ist demokratisch 
organisiert mit einer wirklichen Mitbestim-
mung von Schülerinnen und Schülern.

DIE LINKE will eine inklusive Schule,  
in der alle Kinder und Jugendlichen willkom-
men sind. Die inklusive Schule steht auch 
für die uneingeschränkte Umsetzung der 
UN-Behindertenrechtskonvention. Heute 
werden viele besondere Förderbedarfe 
festgestellt, es werden aber keine adäquaten 
Hilfen für diese Förderbedarfe angeboten. 
Das muss sich ändern. Inklusion ist für uns 
eine gesamtgesellschaftliche Verpflichtung, 
alle müssen gleichberechtigt dazugehören 
und teilhaben können.

52

n Bund, Länder und Kommunen müssen 
dafür ein Investitionsprogramm »inklusive 
Bildung« auflegen, um Bildungseinrichtungen 
umfassend barrierefrei umzubauen und 
auszustatten.

n Der Rechtsanspruch auf inklusive Bildung 
und das Recht auf das gemeinsame Lernen 
in einer Regelschule gehört in jedes Schul-
gesetz. Alle Schulen müssen über barriere-
freie Zugänge für alle Kinder verfügen, die 
nicht nur auf die baulichen Voraussetzungen 
beschränkt werden dürfen. Sie müssen 
über eine adäquate Ausstattung und 
Qualifizierung an Personal, Assistenz-
leistungen, Lehr- und Lernmitteln sowie 
sonstigen Hilfsmitteln für jedes Kind 
verfügen. Wir wollen ein Zwei-Lehrerinnen- 
bzw. Zwei-Lehrer-System umsetzen, als 
eine der Rahmenbedingungen, mit der wir 
Förderschulen überflüssig machen. Inklusion 
darf nicht davon abhängig gemacht werden, 
wie viel sie kostet!

n Tausende geflüchtete und andere  
zugewanderte Kinder und Jugendliche 
gehen in Deutschland in die Schule oder 
machen eine Ausbildung. Wir wollen ein 
Bund-Länder-Programm »Sofortmaß-
nahmen in der Bildung«. Es muss vom Bund 
mitfinanziert werden und umfasst Aus- und 
Weiterbildung von zusätzlichen Lehrkräften, 
die Deutsch als Zweitsprache unterrichten, 
eine Erstausstattung an Schulbedarf für alle 
Kinder, zusätzliche Sprach- und Alphabeti-
sierungskurse auch für geflüchtete Erwach-
sene und Informationen zu Berufsausbil-
dungen, die für Geflüchtete in der Bundes - 
agentur für Arbeit angeboten werden. Den 
Kommunen müssen dafür entsprechende 
Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Eine mehrsprachige Sozialisation wird  
in Deutschland nur bei ökonomisch als 
wichtig erachteten Sprachen geschätzt. Wir 
hingegen sehen die Mehrsprachigkeit auch 
bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund 
als ein Qualifikationsmerkmal. Die Mutter-
sprache beim Erlernen weiterer Sprachen 
einzubeziehen ist wichtig, um in diesen 
Sprachen einen sicheren Stand zu erwerben. 

n Schulsozialarbeit muss ein fester  
Bestandteil von schulischer Arbeit werden – 

an jeder Schule und dauerhaft. Dafür muss 
sie im Jugendhilferecht verankert werden. 

n Der Personalmangel an Schulen führt zu 
Unterrichtsausfall und Stress. Das Personal 
muss Engpässe mit regulär beschäftigten 
Lehrkräften ausgleichen können. Um die 
Personalnot an Schulen zu beenden, 
müssen deutlich mehr Lehrkräfte ausge-
bildet und eingestellt werden. 

n Viele Sporthallen und Schwimmbäder 
sind baufällig, müssen gesperrt werden 
oder sind es schon, weil gespart werden 
muss. Hier wollen wir sanieren und in 
barrierefreie, energieeffiziente und schön 
gestaltete Schulräume investieren!

n Wir wollen Lobbyismus in Schule und 
Unterricht unterbinden. Interessengruppen 
dürfen dort nicht aus kommerziellen 
Gründen aktiv sein. Kommerzielle Werbung 
an Schulen muss gesetzlich untersagt 
werden. Schulen müssen besser mit 
Lehrmitteln ausgestattet werden. Lehr-
kräfte sollten nicht länger aus Finanznot 
gezwungen sein, auf externes Unterrichts-
material zurückgreifen zu müssen.  
DIE LINKE will freie, nichtkommerzialisierte 
Lehr- und Lernmaterialien für den gesamten 
Bildungsbereich mit Bundesmitteln fördern. 

n Bildung ohne Bundeswehr! Die Bundes-
wehr soll nicht mehr in Schulen oder 
Universitäten werben oder auftreten 
dürfen. Stattdessen brauchen wir mehr  
politische und friedenspädagogische 
Bildung durch Lehrkräfte.

n Alle Lehrämter sollen gleichgestellt 
werden.

n Wir wollen Demokratie, Selbstverwaltung 
und die Mitbestimmungsrechte der Schüle-
rinnen und Schüler an den Schulen stärken. 

und Hauptschüler und Migrantinnen  
und Migranten werden benachteiligt.  
Eine Studie des DGB hat gezeigt: Es gibt 
nicht zu wenig qualifizierte Bewerberinnen 
und Bewerber, wie die Arbeitgeber behaup-
ten. Rund 283 000 Jugendliche, die einen 
Ausbildungsplatz suchen, gehen leer aus. 
Mehr als die Hälfte der Auszubildenden 
klagt über zu hohe Belastung, viele gehen 
auch krank zur Arbeit oder werden als 
billige Arbeitskräfte ausgebeutet. Die 
Bedingungen und die Qualität der Ausbil-
dung müssen dringend verbessert werden. 
Weil der Ausbildungsmarkt immer noch  
in sogenannte Frauen- und Männerberufe 
gespalten ist, sind die Hürden für Jugend-
liche groß, eine untypische Berufswahl  
zu treffen. 

DIE LINKE setzt sich für ein Recht auf  
eine gebührenfreie und vollqualifizierende 
Ausbildung für alle ein. Anonymisierte 
Bewerbungsverfahren sollen sicherstellen, 
dass alle die gleichen Chancen auf eine  
Ausbildung haben. 

n Wir wollen eine solidarische Umlage­
finanzierung, die alle Betriebe in die Pflicht 
nimmt, damit ausreichend duale und 
qualitativ hochwertige Ausbildungsplätze 
geschaffen werden (vgl. Kapitel I »Gute 
Arbeit«).

n Auszubildende brauchen eine Aus­
bildungsvergütung, die zum Leben 
unabhängig von den Eltern reicht. Darum 
fordern wir eine gesetzlich geregelte 
Mindestausbildungsvergütung vergleichbar 
dem gesetzlichen Mindestlohn. Wir unter-
stützen die Gewerkschaften und Gewerk-
schaftsjugenden bei ihrem Kampf um 
bessere tarifvertragliche Lösungen.  
Die Ausbildung in den Berufen, die nicht 
dual geregelt sind, muss besser finanziert 
werden. 

Gut ausgebildet

Jedes Jahr werden etwa 80 000 junge 
Menschen in Deutschland bei der Suche 
nach einem Ausbildungsplatz vertröstet.  
Sie finden keinen Ausbildungsplatz mit 
Perspektive oder hängen in endlosen Warte-
schleifen fest. Besonders Hauptschülerinnen 

n Am Ende von berufsvorbereitenden 
Maßnahmen muss ein verbindliches 
Ausbildungsangebot stehen.

n Menschen ohne abgeschlossene  
Ausbildung sollen einen anerkannten 
Berufsabschluss machen können –  
unabhängig von ihrem Alter.

53

n Wir wollen eine grundlegende Reform  
des Berufsbildungsgesetzes (BBiG), in der 
die Verbesserung der Ausbildungsqualität  
in den Mittelpunkt gerückt und ein Rechts-
anspruch auf eine vollqualifizierende 
Ausbildung verankert wird.

n Die Mitbestimmung der Auszubildenden 
wollen wir stärken. Ihre Mitwirkung in den 
Personalvertretungen muss garantiert 
werden.

n Wir wollen einen Berufsschulpakt, damit 
längst überfällige Investitionen für gute 
Qualität an beruflichen Schulen getätigt 
werden.

n Politische Bildung muss auch Teil  
der beruflichen Ausbildung sein.

n Die Lehr- und Lernmittelfreiheit muss  
im Berufsbildungsgesetz verankert  
werden.

Gute Weiterbildung

Wir setzen uns für lebenslanges, lebens-
begleitendes Lernen ein: als Angebot,  
nicht als Pflicht zur Selbstoptimierung!  
Die allgemeine, kulturelle, politische und 
berufliche Weiterbildung ist ein wichtiger 
Teil davon. Sie dient der Entwicklung der 
Einzelnen und der beruflichen Fortbildung 
oder Umorientierung und befördert die 
gesellschaftliche Teilhabe. Mit den Volks-
hochschulen haben auch die Kreise und 
kreisfreien Städte ein Instrument an der 
Hand, das unabhängig vom Profitinteresse 
privater Bildungsanbieter dafür geeignet ist, 
auch für das Nachholen von schulischen 
Abschlüssen. Dazu sollen die Volkshoch-
schulen finanziell gestärkt werden, damit 
sie ihr Leistungsangebot ausbauen und 
kostenfrei anbieten können. Besonderes 
Augenmerk richten Volkshochschulen 
darauf, dass Angebote zur sprachlichen 
Förderung von Zugewanderten erbracht 
werden. Monatelange Wartezeiten auf  
einen freien Platz sind inakzeptabel. Wir 
wollen berufliche Weiterbildung erleichtern. 
DIE LINKE will zudem eine Bildungsfrei-
stellung für alle Beschäftigten gesetzlich 
sichern, nicht nur für die berufliche Weiter-
bildung (vgl. Kapitel I »Gute Arbeit«). 

54

In der Weiterbildung sind die Arbeits-
verhältnisse oft prekär.

n Lehrkräfte in der Weiterbildung brauchen 
einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag 
für alle Bereiche der Weiterbildung.

n Honorarverträge sollen in feste Stellen 
umgewandelt werden. Honorarverträge, 
soweit sie noch nötig oder von den Beschäf-
tigten gewollt sind, müssen an die Konditio-
nen in diesem Tarifvertrag angepasst 
werden. Das gilt auch für Lehrkräfte in den 
Sprach- und Integrationskursen.

n Die Arbeitsagenturen und andere öffent-
liche Auftraggeber müssen bei der Vergabe 
die Qualität von Bildung und eine gute 
Bezahlung der Lehrkräfte in den Mittelpunkt 
stellen. Bei der Vergabe von Bildungsdienst-
leistungen durch die Bundesagentur für 
Arbeit sollen die geltenden tariflichen 
Bestimmungen für alle Anbieter verbindlich 
sein.

n Volkshochschulen und andere öffentlich 
geförderte Weiterbildungseinrichtungen 
müssen ausreichend und dauerhaft finan-
ziert werden. Lehrkräfte dürfen sich nicht 
von einem befristeten Projekt zum nächsten 
hangeln müssen.

Demokratische Hochschule  
und kritische Wissenschaften

Seit Jahren werden die Hochschulen und 
Universitäten unter dem Druck der öffent-
lichen Finanzierungssysteme zur unterneh-
merischen Hochschule ausgebaut. Das  
Ziel ist, Wissen, Bildung und Forschung  
wirtschaftlich verwertbar zu machen.  
Das lehnen wir ab. Durch die chronische 
Unterfinanzierung bleibt der Raum für 
unabhängige und gesellschaftskritische 
Forschung und Lehre und damit eine 
wesentliche Funktion von Wissenschaft  
auf der Strecke. Forschung ohne Drittmittel 
ist kaum noch möglich. Das Studium ist  
von Leistungsdruck und Zeitdruck geprägt. 
Viele werden durch Zugangshürden aus-
geschlossen. Das ist politisch gewollt.  
Es muss aber nicht so bleiben. Dass es  
sich lohnt zu kämpfen, hat die Abschaffung 
der regulären Studiengebühren gezeigt. 

Nach langen Protesten wurden die Gebühren 
nach und nach in allen Bundesländern 
abgeschafft, zuletzt 2013 in Bayern. Hier 
wollen wir anknüpfen und gemeinsam mit 
Studierenden und Lehrenden dafür streiten, 
die Studien- und Arbeitsbedingungen an 
den Universitäten und Fachhochschulen  
zu verbessern. DIE LINKE setzt sich für  
eine soziale, demokratische, offene und 
solidarische Hochschule ein.

n Zugangs- und Zulassungsbeschränkungen 
wie Numerus Clausus, Auswahlgespräche, 
IQ-Tests oder Bewerbungsgespräche 
müssen überwunden werden. Wir schlagen 
dazu ein Hochschulzulassungsgesetz vor. 
Die Zugangsmöglichkeiten für Menschen 
ohne Abitur müssen verbessert werden.

n Der Zugang zum Master muss zulassungs-
frei sein. Dafür müssen Masterstudienplätze 
bedarfsgerecht ausgebaut werden.

n Im CDU/SPD-regierten Sachsen und 
unter der Führung des grünen Minister-
präsidenten Baden-Württembergs, Winfried 
Kretschmann, wurden Studiengebühren 
teilweise wieder eingeführt. Diese Hoch-
schulpolitik befördert Ausgrenzung. Dem 
stellen wir uns entgegen. Jegliche Form  
von Studiengebühren für Menschen mit  
und ohne deutschen Pass schaffen wir ab. 
Wir schlagen dazu ein Bundesgesetz zur 
Hochschulzulassung vor.

n DIE LINKE bleibt bei ihrer Kritik am 
neoliberalen Bologna-Prozess. Wir setzen 
uns daher für ein emanzipatorisches, demo - 
kratisch organisiertes, interdisziplinäres 
und kritisches Studieren ein, das die Fehler 
des aktuellen Bachelor-Master-Systems 
behebt. Die Möglichkeiten für einen 
Hochschulwechsel und ein Auslandsstudium 
müssen verbessert werden.

n Wir wollen die inklusive und barrierefreie 
Hochschule.

n Wir wollen die Hochschulen für Geflüchtete 
öffnen. Dafür müssen zusätzliche Studien-
plätze geschaffen werden und im Ausland 
erworbene Bildungsabschlüsse schnell  
und unbürokratisch anerkannt werden.  
Die Aufnahme eines Studiums muss  

das Bleiberecht sicherstellen und vor  
Abschiebung schützen.

Demokratisierung der Hochschulen:  
Wir streiten bundesweit für verfasste 
Studierendenschaften mit allgemeinpoli-
tischem Mandat. Hochschulgremien sollen 
paritätisch besetzt werden, so dass alle 
Statusgruppen, auch die Studierenden, 
gleich stimmberechtigt vertreten sind.

Statt einseitiger Stärkung der Hochschul-
leitung brauchen wir eine Stärkung der 
demokratisch durch alle Hochschulange-
hörigen gewählten Hochschulgremien. 
Gremien, die sich an Aufsichtsräte  
anlehnen – wie Hochschulräte – gehören 
abgeschafft. Stattdessen wollen wir Beiräte 
schaffen, die aus der Zivilgesellschaft 
besetzt werden. Den demokratischen 
Austausch der Hochschule mit zivilgesell-
schaftlichen Akteuren, Gewerkschaften, 
Bürgerinitiativen, Sozialverbänden wollen 
wir stärken.

n Wir wollen, dass sich Studierende an  
den Hochschulen organisieren können. 
Hochschulen sollen offene Orte der gesell-
schaftlichen Debatte sein. Das muss 
Vorrang vor kommerzieller Nutzung der 
Hochschulräume haben.

n Inhalte von Lehre und Forschung orien-
tieren sich immer stärker an wirtschaftlicher 
Verwertbarkeit und Konzerninteressen.  
Wir wollen ein vielfältiges Angebot und 
setzen uns für kritische Wissenschaft und 
Lehre ein, die im Sinne einer sozial gerechten, 
ökologisch nachhaltigen und friedlichen 
Welt eingreift.

n Die Hochschulen werden zu einem 
wesentlichen Teil durch nichtwissenschaft-
liches Personal in der Verwaltung, dem 
Gebäudemanagement und dem Forschungs-
betrieb mitgetragen. Wer von Arbeits-
bedingungen an Universitäten spricht,  
darf diesen Teil der Beschäftigten nicht 
vernachlässigen. Sie sind gleichermaßen 
von den Reformen der letzten Bundes-
regierungen mit benachteiligt worden. 

Wir wollen gute Arbeitsbedingungen  
für Studierende und wissenschaftliches 

55

Personal. Dazu muss die Unterfinanzierung 
der Hochschulen beendet werden.

n Der Bund muss Verantwortung für die 
Grundfinanzierung der öffentlichen Hoch-
schulen übernehmen. Wir wollen den 
Hochschulpakt entfristen und zu einem 
Dauerzuschuss weiterentwickeln. Statt 
einseitiger Exzellenz-Förderung benötigen 
wir eine öffentliche Ausfinanzierung. Die 
Exzellenzinitiative muss eingestellt und die 
Mittel müssen für die Grundfinanzierung 
verwendet werden.

n Investitionen in die soziale Infrastruktur: 
Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau 
muss wieder im Grundgesetz verankert und 
ein Sonderprogramm für den Neubau von 
Wohnheimplätzen gestartet werden. Die 
Lehre soll durch eine Grundfinanzierung 
gesichert werden, die sich an der Zahl der 
tatsächlichen Studienanfänger und an den 
Kosten des Studienplatzes bemisst.

n Das BAföG muss an die Lebenswirklich-
keit angepasst werden und die Ausbildung 
umfassend finanzieren. Wir setzen uns für 
ein elternunabhängiges, rückzahlungsfreies 
BAföG in Höhe von 1.050 Euro netto ein.  
Der BAföG-Fördersatz muss regelmäßig und 
automatisch an die steigenden Lebenshal-
tungskosten angepasst werden. Wir wollen 
die Altersgrenzen beim BAföG abschaffen 
und die Bezugsdauer an die reale durch-
schnittliche Studiendauer anpassen. 
Ebenso muss die Koppelung des BAföG  
an Leistungsüberprüfungen abgeschafft 
werden. Förderlücken müssen geschlossen 
werden. Menschen mit Duldung, Aufenthalts-
gestattung und mit humanitären Aufent-
haltstiteln müssen mit Aufnahme des 
Studiums oder der Ausbildung Zugang zur 
Ausbildungsförderung haben. Das Deutsch-
landstipendium hat sich als Flop erwiesen. 
Lediglich 0,6 Prozent der Studierenden 
profitieren von dieser Fördermöglichkeit. 
Die Bundesmittel des Deutschlandstipen-
diums wollen wir stattdessen zur Finanzie-
rung des BAföG nutzen. 

Gute Wissenschaft braucht gute Arbeit. 
Dazu muss der wissenschaftliche und 
nichtwissenschaftliche Unter- und Mittel-
bau gestärkt werden. Daueraufgaben 

56

müssen durch Dauerstellen bearbeitet 
werden. Prekäre Arbeit, Lehre zu Dumping-
Vergütung und die Ausbeutung von Lehrbe-
auftragten und nichtwissenschaftlichen 
Beschäftigten lehnen wir ab. Die Honorare 
für Lehraufträge wollen wir erhöhen, sie 
müssen auch die Vor- und Nachbereitung 
abdecken. Lehraufträge sollen das Lehran-
gebot ergänzen. Lehranteile in Forschungs- 
und Qualifizierungsverträgen müssen 
begrenzt werden. Zentrale Lehraufgaben 
müssen auf festen, unbefristeten Stellen 
geleistet werden. Die Anzahl von Lehrauf-
trägen wollen wir zugunsten von regulären 
Arbeitsverhältnissen verringern.

n Schluss mit den Ketten­Befristungen. 
Das Sonderbefristungsrecht für wissen-
schaftliches Personal unterhalb der  
Professur wollen wir abschaffen. In einem 
ersten Schritt müssen die erfolgten Verbes-
serungen im Wissenschaftszeitvertrags-
gesetz konkretisiert und ausgebaut werden. 
Das betrifft zum Beispiel die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. 

n Wir fordern ein bundesfinanziertes 
Anschubprogramm, mit dem 100 000 
unbefristete Stellen geschaffen bzw. 
existierende Stellen entfristet werden.  
Die Mindestvertragslaufzeiten für Dritt-
mittelstellen und in der Qualifizierung  
sollen der Dauer der bewilligten Finanzie-
rung entsprechen. Statt von einzelnen 
Professorinnen und Professoren abhängig 
zu sein, soll der wissenschaftliche Nach-
wuchs Abteilungen (Departments) zuge-
hören. Qualifikationsstellen von Doktoran-
dinnen und Doktoranden müssen mit 
 100 Prozent vergütet werden. 

n Wir brauchen einen flächendeckenden 
Tarifvertrag für studentische  
Beschäftigte.

n Frauen stärken: Wir wollen eine 50-pro-
zentige Frauenquote auf jeder Karrierestufe 
durchsetzen und das Professorinnen- 
Programm zu einem Programm für die 
Förderung von Frauen auf allen Karriere-
stufen weiterentwickeln.

n Das duale Studium muss öffentlich- 
rechtlich akkreditiert werden und zu 

gleichwertigen Abschlüssen führen. Dual 
Studierende müssen einen Ausbildungs-
vertrag mit einer Mindestvergütung bekom-
men. Der Zugang zum dualen Studium muss 
ohne Abitur möglich sein. 

Transparente Forschung und  
gesellschaftliche Verantwortung

n Kooperationsvereinbarungen, Sponsoring 
und sonstige Verträge zwischen öffentlichen 
Hochschulen und privaten Unternehmen 
und Stiftungen müssen offengelegt werden. 
Sie nehmen direkt oder indirekt Einfluss  
auf Wissenschaft.

n Um urheberrechtlich geschützte Werke 
für Zwecke der Bildung, Forschung und 
Lehre frei zugänglich zu machen, wollen wir 
eine allgemeine Ausnahme (Wissenschafts-
schranke) für Bildung und Forschung im 
Urheberrecht verankern. Das Zweitveröf-
fentlichungsrecht für Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler muss von den engen 
einschränkenden Vorgaben befreit werden, 
damit die Nutzungsrechte nicht exklusiv 
durch Verlagsunternehmen angeeignet 
werden können.

n Informationen und wissenschaftliche 
Erkenntnisse, die mit Steuermitteln  
erarbeitet wurden, müssen allen zu Ver-
fügung stehen. Daher setzen wir uns für 
Open-Access-Strategien zur Veröffentlichung 
von Forschungsergebnissen und zum 
Zugang zu Forschungsdaten ein. Wir fördern 
eine Open-Science-Kultur und wollen 
bedürfnis- und teilhabeorientiertes wissen-
schaftliches Arbeiten ermöglichen. Nutzungs- 
und Publikationsgebühren an Verlage, die 
über transparent gemachte Satz- und  
Lektoratsarbeiten hinausgehen, wollen  
wir verbieten. Die Paketverhandlungen von 
Forschungseinrichtungen mit einzelnen 
Großverlagen lehnen wir ab.

n Forschung für Frieden statt für Krieg und 
Rüstungsindustrie: Wir fordern die Veranke-
rung von Zivilklauseln an allen Hochschulen 
und allen wissenschaftlichen Einrichtungen 
sowie die Förderung von Friedensforschung. 

Forschung und Wissenschaft müssen  
zur Lösung von sozialen Spaltungen, zum 

Wandel von Klima und Umwelt beitragen.  
In diesem Sinne wollen wir die milliarden-
schwere Innovations- und Technologie-
förderung des Bundes, auch die gemeinsam 
von Bund und Ländern finanzierte außer-
universitäre Forschung, strategisch aus-
richten. Neben technischen sind dabei 
besonders soziale Innovationen wichtig. Wir 
wollen diese Forschungslandschaft stärker 
mit der Arbeit der Hochschulen verknüpfen. 
Ein transparentes System von öffentlicher 
Steuerung ist notwendig. Die Verbesserung 
der Arbeitsbedingungen für eine planbare 
Lebensperspektive für Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler und technisches 
Personal mit weniger befristeten Verträgen 
ist auch in der außeruniversitären For-
schung unerlässlich. Wir wollen Open 
Access als Veröffentlichungsstandard  
bei überwiegend öffentlich geförderter 
Forschung.

Zugang zu Bildung für alle, auch digital 

Die Digitalisierung bietet die Chance,  
vielen Menschen einen schnellen Zugang  
zu Informationen zu ermöglichen. Das 
geschieht aber nicht von selbst, sondern 
muss durchgesetzt werden. 

Wir wollen stärker Kompetenzen im Bereich 
Medien und Information vermitteln. Ein 
selbstbestimmter und kritischer Umgang 
mit digitalen Technologien und dem Internet 
sind mit Bildung verbunden. 

n Der Ausbau der IT muss einhergehen  
mit der Ausbildung und mit Fortbildungs-
angeboten für Lehramtsstudierende und  
die aktiven Lehrkräfte. 

n Digitale Medien dürfen nicht zum  
Einfallstor für Privatisierung der Bildung 
durch private kommerzielle Anbieter, 
Unternehmen oder Verlage sein. In  
Bildungseinrichtungen eingesetzte  
Software sollte Freie Software sein, die 
Hardware sollte nach Möglichkeit offen 
spezifiziert sein.

n Wir wollen, dass jedes Kind ein mobiles 
Endgerät als Teil der Bildungsausstattung 
zur Verfügung hat und frühzeitig und 
regelmäßig mit den Prinzipien der digitalen 

57

Technologien (etwa Funktionsweise von 
Speichern, Sensoren, Programmierkennt-
nissen) vertraut gemacht wird. Deshalb 
brauchen Schulen kostenlose Leihgeräte  
für alle, die sich selbst keines leisten können.

n Die IT-Infrastruktur an Schulen muss 
durch Fachpersonal betreut werden. 

Entsprechende Planstellen sollen kurz-  
und mittelfristig geschaffen werden.

Die IT-Infrastruktur aller Schulen und Hoch- 
schulen muss mit schnellen und leistungs-
fähigen Breitbandanschlüssen, WLAN für 
alle und einer zeitgemäßen Hard- und 
Software-Ausstattung ausgebaut werden.

IX. Für eine vielfältige, partizipative  
und allen zugängliche Kultur 

Kultur eröffnet neue Räume im Denken  
und Handeln und wirft immer wieder die 
Frage auf: Wie wollen wir zusammen leben? 
Kultur und Kunst ermöglichen Kommunika-
tion und Verständigung, Bildung, Freiheit 
und Selbstvergewisserung. Fantasie und 
Kreativität zeigen, dass wir uns mit der 
Realität nicht abfinden müssen, sondern  
sie gestalten können. DIE LINKE tritt für 
eine demokratische Kultur ein, in der alle  
in Deutschland Lebenden, unabhängig  
von ihrer Herkunft, ihre kulturelle Identität 
finden und ausdrücken können. Wir werden 
das kulturelle Leben fördern in allen Milieus 
und Regionen, in Metropolen und in länd-
lichen Räumen, in Kulturinstitutionen und 
freier Szene, als Basis für die Verständigung 
zwischen den verschiedenen Gruppen der 
Gesellschaft.

Kürzungen der Kulturförderung, Schließungen 
oder Privatisierungen von öffentlichen 
Einrichtungen und ein massiver Personal-
abbau haben den öffentlichen Kultursektor 
geschwächt. Kommerzielle Angebote sind 
nicht für alle Menschen zugänglich und 
häufig nicht demokratisch gestaltet. Die 
wirtschaftlichen und sozialen Risiken für  
die Kulturschaffenden haben sich vergrößert. 
Ihre Situation ist zunehmend von sozialer 
Unsicherheit sowie geringen und schwan-
kenden Einkünften gekennzeichnet. 
Digitalisierung und die wachsende Kreativ-
wirtschaft haben den Charakter der Arbeit 
verändert: Mehr zeit- und ortsungebundenes 
Arbeiten ermöglicht mehr Selbstbestimmung 
und Zeitsouveränität. Aber die Gefahr der 
(Selbst-)Ausbeutung wächst. Befristete 
Beschäftigungsverhältnisse und Solo-

58

selbstständigkeit lösen das alte Normal-
arbeitsverhältnis zunehmend ab. DIE LINKE 
will gute Arbeitsbedingungen, die Stärkung 
des Öffentlichen und mehr Demokratie 
auch im Bereich der Kultur durchsetzen:

n Kultur ist Teil der öffentlichen Daseins-
vorsorge. Eine kommunale Haushaltsnotlage 
darf nicht zur Schließung von Kultureinrich-
tungen führen. Wir wollen gute Rahmenbe-
dingungen für Archive, Bibliotheken, Kinos, 
Museen, Musik- und andere Kunstschulen, 
Opernhäuser, Orchester, soziokulturelle 
Zentren, Theater, Tanz, Volkshochschulen 
und die vielfältigen Vereine schaffen. 
Kultureinrichtungen, freie Szene und die 
vielfältigen Akteure kultureller Bildung  
in den Metropolen wie in den ländlichen 
Räumen brauchen eine sichere finanzielle 
und personelle Basis und längerfristige 
Planungsmöglichkeiten. 

n Wir setzen uns für eine grundlegend 
andere Kulturförderung ein: Statt Druck 
durch die Ökonomisierung wollen wir eine 
solide, nicht produkt-, sondern prozess-
orientierte Grundfinanzierung. Sie soll 
genügend Freiräume für Projektentwicklung 
bieten und die Kulturschaffenden – ob ange - 
stellt oder freischaffend – sozial absichern.

n Für öffentliche Bibliotheken muss der 
Medienerwerb in den Händen der jeweiligen 
Einrichtung liegen. Eine Privatisierung durch 
Überlassung dieser Aufgabe an externe 
Dienstleister lehnen wir ab. 

Wir streiten für gute, existenzsichernde 
Arbeit, ein neues Normalarbeitsverhältnis 

und soziale Sicherung im Kulturbereich 
(vgl. Kapitel I »Gute Arbeit«).

n Wir wollen die Vergabe öffentlicher 
Fördermittel an eine gute, existenzsichernde 
Vergütung, gute Arbeitsbedingungen und 
Gendergerechtigkeit koppeln. Wir streiten 
für branchenspezifische Mindesthonorare 
und Ausstellungshonorare für bildende 
Künstlerinnen und Künstler. Wir unterstützen 
den Erhalt von Ensemble-Theatern, damit 
Theater konstante politische Akteure in  
der Stadtgesellschaft bleiben können. 

n Wir wollen die Verhandlungsmacht der 
Kreativen im Urhebervertragsrecht stärken.

n Die Künstlersozialkasse muss erhalten 
und ausgeweitet werden. Wir wollen neu 
entstandene Tätigkeitsfelder einbeziehen 
und den Bundeszuschuss erhöhen. 

n Wir streben die Einbeziehung von (Solo-
)Selbstständigen in unsere solidarischen 
Versicherungsmodelle (Gesundheit, 
Erwerbslosigkeit, Rente, Pflege) an. 

n Die Verwertungsgesellschaften wollen wir 
reformieren und die Mitbestimmungsrechte 
der Kreativen verbessern.

Wir wollen Kulturgüter digital sichern und 
für alle zugänglich machen. Dafür brauchen 
wir eine gesamtstaatliche Digitalisierungs-
strategie.

n Wir setzen uns für eine Open-Access-
Strategie auch im Kulturbereich ein. Wir 
schaffen Möglichkeiten und Anreize für 
Kultureinrichtungen, ihre digitalen Veröffent-
lichungen unter freie Lizenzen zu stellen. 
Die Kooperation mit der Deutschen Digitalen 
Bibliothek wollen wir ausbauen. 

n Wir wollen Filme auf Dauer bewahren  
und zugänglich machen.

n Für öffentliche Bibliotheken wollen wir 
den Verleih digitaler Medien vereinfachen.

DIE LINKE steht für einen barrierefreien  
und gleichberechtigten Zugang zur Kultur. 
Wir wollen Räume für Dialog und trans-
kulturellen Austausch schaffen. Wir wollen 

Unterschiede nicht leugnen, sondern 
produktiv machen. Wir wollen das gegen-
seitige Verständnis und einen Perspektiv-
wechsel befördern.

n Der Eintritt in vom Bund geförderte 
Museen und Sammlungen muss perspek-
tivisch kostenfrei sein. Wir wollen das 
museumspädagogische Personal aufstocken.

n Kultureinrichtungen müssen barrierefreie 
und inklusive Angebote unterbreiten.

n Die Erfahrungen von Kultureinrichtungen 
und Projekten mit inter- bzw. transkulturellen 
Vermittlungskonzepten gilt es zu nutzen und 
zu verbreiten. 

n Wir fördern und fordern die Produktion 
und den Schutz von temporären und 
nichtinstitutionellen, frei zugänglichen 
Künsten, wie Street Art und Kunst im 
öffentlichen Raum, in soziokulturellen  
und selbstverwalteten Zentren. 

n Wir setzen uns ein für flächendeckende 
Kooperationen zwischen Schulen und 
Kunst-Institutionen sowie freien Künstlerin-
nen und Künstlern. 

Wir wollen die Bundeskulturförderung neu 
strukturieren. DIE LINKE stellt sich gegen 
die Ökonomisierung und Privatisierung von 
Aufgaben der Daseinsvorsorge. Wir bestehen 
auf der Einhaltung der UNESCO-Konvention 
für kulturelle Vielfalt bei internationalen 
Handelsabkommen. 

n Das Kooperationsverbot zwischen  
Bund und Ländern muss beendet werden. 
Wir wollen Kultur als Gemeinschaftsaufgabe 
und Staatsziel im Grundgesetz. Damit 
wollen wir den kooperativen Kultur-
föderalismus stärken.

n Wir wollen einen Bundeskulturminister 
bzw. eine -ministerin mit Kabinettsrang und 
ein Kulturministerium, um die Belange der 
Kultur gegenüber anderen Ressorts sowie 
auf europäischer Ebene wirksamer vertreten 
zu können. 

n Länder und Kommunen müssen aus-
reichend Mittel erhalten, damit sie ihren 

59

Aufgaben in der Kulturpflege und Kultur-
förderung nachkommen und eine große 
Vielfalt der kulturellen Angebote sichern 
können. Die Ausschöpfung der finanziellen 
Mittel für Kunst am Bau muss stärker 
forciert und in den Kommunen mehr  
publik gemacht werden.

n Wir wollen die Kulturpolitikforschung 
ausbauen, einen Kulturbericht etablieren 
und die Kulturförderung des Bundes neu 
systematisieren. 

für eine differenzierte Aufarbeitung der 
Geschichte der DDR. 

n Gedenkstätten wollen wir als Orte des 
Gedenkens und als zeithistorische Museen 
stärken. Die Arbeitsbedingungen vor allem 
des pädagogischen Personals müssen 
verbessert werden.

n Wir wollen lebendige Erinnerungskulturen 
fördern, die an den Realitäten der Einwan-
derungsgesellschaft orientiert sind.

n Wir wollen die Kulturförderfonds bedarfs-
gerecht ausstatten und sie als zentrales 
Instrument der freien Szene stärken. 

n Wir engagieren uns für demokratische, 
antifaschistische Kultur und einen kritischen 
Umgang mit der kolonialen Vergangenheit.

n DIE LINKE setzt sich auf Bundesebene 
dafür ein, dass Förderprogramme des 
Bundes besser mit Landesprogrammen 
verzahnt werden können. 

n Raubkunst der Nazis muss zurückgege-
ben werden. Dazu bedarf es einer besseren 
Erforschung der Herkunft der Kunst- und 
Kulturgüter (Provenienz-Forschung).

DIE LINKE steht für eine lebendige und 
plurale Geschichts- und Erinnerungspolitik. 
Wir wollen zur kritischen Auseinanderset-
zung mit der Geschichte Deutschlands im 
 19. und 20. Jahrhundert anregen, insbeson-
dere zur Aufarbeitung der Verbrechen des 
Nationalsozialismus. Wir engagieren uns  

n Wir wollen die Stasi-Unterlagen ins Bundes-
archiv überführen. Ihre Nutzung muss über 
das Bundesarchivgesetz geregelt werden. 

n Wir wollen die spezielle Kulturförderung 
nach § 96 Bundesvertriebenengesetz in die 
allgemeine Kulturförderung überführen.

X. Gleichwertige Lebensverhältnisse  
in Ost und West

Die Unterschiede zwischen Ost und West, 
zwischen strukturschwachen und Wachs-
tumsregionen in Deutschland insgesamt 
werden größer statt kleiner. Das neoliberale 
Gesellschaftsmodell führt zu wachsender 
Ungleichheit zwischen den Regionen. Die 
Bundesregierung befördert diese durch ihre 
ungerechte Wirtschafts- und Steuerpolitik. 

Seit Jahren stagniert die Wirtschaftskraft  
im Osten bei nur 72 Prozent des Westniveaus. 
Die ostdeutsche Wirtschaftsstruktur ist 
kleinteilig, und es gibt keine großen Unter-
nehmenszentralen. Bis 2030 wird ein 
Bevölkerungsrückgang von sieben Prozent 
erwartet. Die Armutsgefährdung von 
Rentnerinnen und Rentnern ist allein  
2015 um 0,7 Prozent gestiegen und lag  

bei 16 Prozent. Hauptursache dafür ist die 
Ausweitung des Niedriglohnsektors. 

Die Lücken in der öffentlichen Daseinsvor-
sorge in einigen Regionen, Bundesländern 
und Kommunen sind dramatisch. Der 
Investitionsstau in den Kommunen beträgt 
weit über 100 Milliarden Euro. Städte und 
Gemeinden in Ost und West brauchen mehr 
Mittel, um in ihre öffentliche Infrastruktur 
investieren zu können.

Gerechtigkeit für die Menschen  
in Ostdeutschland

Auch im dritten Jahrzehnt nach der  
deutschen Einheit sind die Menschen in 
Ostdeutschland in vielen Bereichen nicht 

60

gleichgestellt: Der Rentenwert und die 
Standardrente sind niedriger, die Löhne und 
Gehälter sind durchschnittlich niedriger, die 
Wirtschaftsleistung liegt immer noch über 
ein Viertel unter der der westlichen Bundes-
länder. 

So unterschiedlich die persönlichen 
Erfahrungen vor und nach 1989 waren und 
sind und so vielfältig deren Bewertungen 
ausfallen – es bleibt, dass die Wirklichkeit  
in den ostdeutschen Ländern weit hinter 
dem zurückbleibt, was in der Wendezeit 
versprochen und erwartet wurde. Die Art 
und Weise der Vereinigung hat die Lebens-
perspektiven von vielen Menschen  
beschnitten. Und neue strukturelle Probleme 
sind entstanden. Auch hoher Leistungswille 
aller Generationen im Osten, auch ausge-
prägte Bereitschaft zum Verzicht sowie 
große Investitionen und eine weithin 
moderne Infrastruktur haben es nicht 
vermocht, die kulturelle Demütigung  
und die soziale Benachteiligung vieler 
Ostdeutscher sowie den ökonomischen 
Zusammenbruch des Wirtschaftsraumes 
der ehemals sozialistischen Länder nach 
 1989/1990 zu kompensieren. Zwei verfehlte 
Politikansätze sind dafür verantwortlich:  
 1. Immer noch leiden die ostdeutschen 
Bundesländer unter der falschen Treuhand-
Politik, die auf Deindustrialisierung gesetzt 
oder sie bewusst in Kauf genommen hat. 
Der Widerstand gegen diese Politik – etwa 
der Hungerstreik in Bischofferode –, gegen 
die politische Ausschaltung unliebsamer 
Konkurrenz durch die Treuhand und andere 
politische Sachverwalter im Interesse 
westdeutscher Konzerne wurde ausgesessen 
und im Westen kaum wahrgenommen. 
Gleiches gilt für Protest und Empörung über 
Investoren, die den Ausverkauf der industri-
ellen Struktur und öffentlichen Eigentums 
nach 1989 für kriminelle Machenschaften 
nutzten. Positive wirtschaftliche Elemente 
aus der DDR wurden nicht aufgegriffen.  
2. Die Formen der Investitionen folgten 
neoliberalen Vorstellungen von Wirtschafts-
förderung: Niedriglohn für die Beschäftigten 
und Steuervorteile für die Unternehmen. 
Die soziale Infrastruktur, die öffentliche 
Daseinsvorsorge wurden vielerorts aufs 
Allernötigste gekürzt oder privatisiert. Die 
Folgen neoliberaler Politik der vergangenen 

25 Jahren zeigen sich in Ostdeutschland  
wie unter einem Brennglas. Sie verbinden 
sich mit sozialen Benachteiligungen und 
kulturellen Demütigungen der Menschen  
in Ostdeutschland. Nur 2,8 Prozent aller 
Entscheidungsträger in Deutschland 
stammen aus Ostdeutschland. In den  
neuen Bundesländern selbst sind nur  
etwa 20 Prozent der Führungskräfte aus 
dem Osten.

Der Osten bleibt die größte Ansammlung 
von strukturschwachen Regionen bundes-
weit. Ostdeutschland ist zwar nicht durch-
gängig eine wirtschaftlich abgehängte 
Region. Gerade in den größeren Städten 
überwiegen Zukunftschancen und gute 
Entwicklung. Doch auch die vergleichsweise 
erfolgreichen Teilräume können mit den 
Leistungszentren im Westen nicht  
mithalten.

Das Versprechen aller Bundesregierungen 
seit der Vereinigung, gleichwertige Lebens-
verhältnisse in Ost und West zu schaffen,  
ist gebrochen worden. Die beschlossene 
»Rentenanpassung« setzt das nur fort: Sie 
sieht vor, dass eine Gleichbehandlung erst 
2025 erreicht ist. 35 Jahre nach der  
Vereinigung! Wir wollen eine vollständige 
Angleichung der Renten als Sofortmaß-
nahme. Noch immer gibt es im Osten 
weniger Rente für dieselbe Lebensleistung. 
Die Löhne und Gehälter sind niedriger, die 
Armutsquote ist höher, und es sind mehr 
Menschen erwerbslos. Ostdeutsche haben 
weniger Vermögen, die Tarifbindung und  
die Gewerkschaften sind schwächer. Kein 
Wunder, dass 65 Prozent der Ostdeutschen 
der Meinung sind, die Bundesregierung tue 
zu wenig, um die Lebensverhältnisse in  
Ost und West anzugleichen. Diese Hinhalte-
politik, die fehlende Anerkennung ostdeut-
scher Lebensleistungen sowie die Tatsache, 
dass ostdeutsche Interessen häufig keine 
Lobby im Bund haben, führen dazu, dass 
viele Menschen in Ostdeutschland nach  
wie vor nicht das Gefühl haben, gleichwertig 
behandelt zu werden.

Wir haben eine besondere Verantwortung 
im Umgang mit diesen sozialen wie regio-
nalen Ungleichheiten und Umbrüchen.  
Wir kämpfen für soziale Gerechtigkeit  

61

und gleichwertige Lebensverhältnisse.  
Wir verstehen uns im Unterschied zu allen 
anderen im Bundestag vertretenen Parteien 
als Vertreterin der Interessen der Menschen 
in Ostdeutschland. Das bleiben wir auch in 
Zukunft.

Aus den Erfahrungen in Ostdeutschland 
lässt sich lernen: Die Probleme von de-
industrialisierten Regionen lassen sich 
gerade nicht durch Niedriglohn-Politik, 
durch Lohnverzicht oder durch die Schaf-
fung von Sündenböcken lösen. Die Men-
schen brauchen eine engagierte, aktive  
Politik für gleichwertige Lebensverhältnisse. 
Dazu gehören auch die Fortführung und 
Stärkung positiver Aspekte der Erfahrungs-
umbrüche aus den letzten Jahrzehnten.  
Es gilt, die eigenverantwortlichen Erfolge  
in der Erhaltung und im Ausbau bewährter 
sozialer Strukturen und Kompetenzen  
vor Ort zu nutzen, um in Ostdeutschland 
Perspektiven für gewachsene Lebens-
qualität aufzuzeigen. 

Treuhandpolitik, Privatisierungen und die 
Goldgräberstimmung krimineller Investoren 
in den 1990er Jahren brauchen Aufarbeitung. 
Wir sehen ein massenhaftes Politikversagen 
auf allen Ebenen. DIE LINKE wird sich daher 
in der nächsten Legislaturperiode des 
Deutschen Bundestages für eine Enquete-
kommission einsetzen, die diese tiefen 
Einschnitte im Leben Millionen Ostdeutscher 
aufarbeitet und die damaligen Politikansätze 
und Institutionen wie die Treuhand über-
prüft. Wir werden endlich mit den Benach-
teiligungen für Ostdeutsche Schluss 
machen:

n Wir fordern gleiche Rente für gleiche 
Lebensleistung. Noch immer erhalten 
Rentnerinnen und Rentner in Ost und  
West keine gleichwertige Rente. Die Große 
Koalition will die Ostdeutschen nun mit 
ihren Rentenplänen bis 2025 hinhalten.  
Wer 1990 in Rente gegangen ist, müsste 
dann 100 Jahre alt werden, um noch die 
Renteneinheit zu erleben. Gleichzeitig plant 
die Große Koalition, die Umrechnung der 
niedrigeren ostdeutschen Löhne abzuschaf-
fen, was zu erheblichen Rentenkürzungen 
für die heute in Ostdeutschland Beschäftigten 
führen würde.

62

n DIE LINKE will die Benachteiligung 
ostdeutscher Rentnerinnen und Rentner 
endlich beenden. Daher muss der Renten-
wert Ost sofort steuerfinanziert an das 
Westniveau angeglichen werden. Solange 
es noch starke Lohnunterschiede zwischen 
Ost und West gibt, muss die Umrechnung 
erhalten bleiben. Die Angleichung der 
Ostrenten darf nicht zum Nachteil der 
heutigen Beschäftigten führen. Für Zeiten 
des Niedriglohns wollen wir generell für alle 
Beschäftigten in Ost wie West eine Hoch-
wertung in der Rente einführen, und darum 
wollen wir die Rente nach Mindestentgelt-
punkten entfristen und verbessern  
(vgl. Kapitel II »Gute Renten«).

n Bei der Überführung der Alterssiche-
rungssysteme der DDR in bundesdeutsches 
Recht wurden Rentenansprüche für ver-
schiedene Gruppen, zum Beispiel Kranken-
schwestern, Beschäftigte der Braunkohle-
veredelung und in der DDR Geschiedene 
unzureichend anerkannt. Hunderttausende 
Ostdeutsche und 17 Berufsgruppen sind 
davon nach wie vor betroffen. Dabei geht  
es nicht nur um empfindliche finanzielle 
Einbußen bei der Rente, es geht auch um 
das Gefühl, dass die eigene Leistung 
weniger wertgeschätzt wird, nur weil man 
im Osten des Landes gelebt und gewirkt 
hat. Wir sagen hingegen: Die Lebensleistun-
gen im Osten müssen anerkannt werden!

n Neoliberale Arbeitsmarktpolitik ist überall 
und insbesondere im Osten gescheitert:  
Wir wollen gute Arbeit statt prekärer Jobs. 
Den Niedriglohnsektor wollen wir mit einem 
gesetzlichen Mindestlohn von zwölf Euro 
trockenlegen. Tarifflucht durch Werkverträge 
und Leiharbeit muss unterbunden werden. 
Die ausufernden Befristungen wollen wir 
zurückdrängen und auf wenige Sachgründe 
beschränken. DIE LINKE steht für den 
Grundsatz »Gleicher Lohn für gleiche und 
gleichwertige Arbeit!« – in Ost und West.

n Die Treuhand hat in Ostdeutschland  
ein weitgehend deindustrialisiertes Land 
zurückgelassen. Wir brauchen Investitionen 
und regionale Entwicklungspläne für gute 
Arbeit und sozial und ökologisch nachhaltige 
Produktion. Daher fordern wir ein Investitions-
programm für eine nachhaltige Landwirt-

schaft. Wir wollen den Genossenschaftsge-
danken als solidarisches Wirtschaftsmodell 
stärken. Dazu gehören für uns auch Agrar-
genossenschaften als wichtiges soziales 
Bindeglied zwischen einer nachhaltigen 
Landwirtschaft und den Dörfern.

n Die ostdeutschen Wohnungsbauunter-
nehmen werden von ihren Altschulden 
befreit und die freien finanziellen Mittel im 
Interesse der Mieterinnen und Mieter und 
der öffentlichen Unternehmen eingesetzt.

n Wir wollen besonders innovative Industrien 
und Forschungen im Osten fördern, um 
neue Entwicklungswege gehen zu können.

Beim Wandel von Lebens- und Arbeitswelt 
sowie gesellschaftlichen Werten haben 
Ostdeutsche besondere Erfahrungen 
gemacht. Bis heute entfalten auch Erfah-
rungen aus der Zeit vor der »Wende« ihre 
Wirkung: Viele Frauen empfinden es als 
selbstverständlich, sich nicht zwischen 
Kindern und Beruf entscheiden zu müssen. 
Egalitäre Rollenvorstellungen in Familien 
sind weiterhin verbreitet. Wer soziale 
Absicherung erfahren hat, ist weniger 
bereit, alle Lebensbereiche Konkurrenz  
und Wettbewerb zu unterstellen. Diese 
Haltungen müssen auch aus ökonomischer 
und ökologischer Sicht wieder stärker ins 
Blickfeld gerückt werden. Hinzu kommen 
positive Erfahrungen und Modelle wie 
Polikliniken und Agrar- sowie andere 
Genossenschaften als Formen solidarischer 
Ökonomie. Diese unterschiedlichen Erfah-
rungen und progressiven ostdeutschen 
Lebensmodelle müssen auch in der Bundes-
politik als wichtige Impulse für die Zukunft 
anerkannt werden. Sie sind wertvolle 
Alternativen zu sozialer Kälte und einer 
Dominanz von Profit und Wettbewerb in 
immer mehr Lebensbereichen.

Die Regionen stärken:  
Gleichwertige Lebensverhältnisse

DIE LINKE kämpft für die Verwirklichung  
der im Grundgesetz verankerten Gleichheit 
der Lebenschancen: Weder die soziale noch 
die regionale Herkunft von Menschen darf 
ein Hindernis bei der Wahrnehmung von 
Lebenschancen und der Gewährleistung 

von Lebensqualität sein. Auch zwischen 
nord- und süddeutschen Regionen, zwischen 
Regionen der Deindustrialisierung und der 
industriellen Zentren gibt es ein Gefälle der 
Einkommen wie zwischen Ost und West. 
Zerfallende Infrastruktur, hohe Erwerbs-
losigkeit und wachsende Armut führen  
etwa im Ruhrgebiet und in anderen benach-
teiligten Regionen für viele Menschen zu 
Perspektivlosigkeit.

Die Erfahrungen vieler Beschäftigter in 
Ostdeutschland belegen: Als Billiglohn-
Regionen hatten und haben weder die 
ostdeutschen Länder noch die struktur-
schwachen Regionen im Westen eine 
Chance – das Gegenteil ist der Fall.  
Gerade die Erfahrungen aus Ostdeutsch - 
land zeigen, dass Wirtschaftsförderung, die 
eine Billiglohn-Strategie bedient, langfristig 
Abhängigkeiten schafft. Das ostdeutsche 
Wirtschaftsprofil als Zulieferer westdeut-
scher Konzerne hat die ungleiche Entwick-
lung dieser Region in der Wirtschafts-  
und Steuerkraft sowie in der Entwicklung 
der Einkommen der Beschäftigten seit 
 1989/1990 zementiert. Wir setzen der 
Strategie von Kürzungen und Niedriglohn 
eine aktive regionale Wirtschaftsförderung 
und Strukturpolitik entgegen, die gute 
Arbeit an die erste Stelle setzt und zukunfts-
fähige Forschungs- und Industrieentwicklung 
mit dem ökologischen Umbau von Wirtschaft 
und Infrastruktur verbindet. Ein wichtiger 
Ansatzpunkt für diesen Prozess ist die 
Stärkung von regionalen Wertschöpfungs-
ketten, bei denen kleine und mittlere 
Unternehmen im Fokus stehen müssen. 
Statt nur verlängerte Werkbank großer 
Konzerne zu sein, müssen diese Unterneh-
men bei Forschung und Entwicklung gezielt 
gefördert werden. Um die industriellen und 
handwerklichen Kerne im ländlichen Raum 
zu sichern, bedarf es einer Begleitung bei 
Unternehmensnachfolgen, dabei ist der 
Firmenübergang in die Hand der Beschäftig-
ten als Produktivgenossenschaften zu 
unterstützen (vgl. Kapitel XIV »Menschen 
und Natur vor Profite«).
Gerade in Kleinunternehmen mit weniger 
als zehn Beschäftigten verwischen im 
Arbeitsprozess die Unterschiede zwischen 
Unternehmer und Beschäftigten. Auch hier 
geht es darum, Tarifbindung und Bedingun-

63

gen guter Arbeit zu verankern, etwa durch 
eine veränderte Vergabepolitik der öffent-
lichen Hand. Nur so können Fachkräfte in 
ländlichen Räumen und strukturschwachen 
Regionen gehalten werden. Dazu gehören 
auch existenzsichernde Mindestlöhne. 
Leiharbeit und Werkverträge passen nicht 
in das Modell einer zukunftsorientierten 
Regional- und Strukturpolitik. Mit den 
Gewerkschaften, den Kammern und 
Wirtschaftsverbänden beraten wir konti-
nuierlich über geeignete Maßnahmen,  
um das Unterlaufen von Arbeitsrecht und 
Tarifverträgen zu unterbinden, Leiharbeit 
und Werkverträge zurückzudrängen.  
Und streiten gemeinsam mit den Gewerk-
schaften dafür, sie umzusetzen.

Für die Entwicklung der Regionen brauchen 
wir dringend die Einnahmen aus einer 
Vermögensteuer, deren Aufkommen durch 
einen solidarischen Länderfinanzausgleich 
auf alle Bundesländer verteilt wird: Wir 
wollen Reichtum besteuern, damit mehr 
Geld vor Ort da ist. Nur durch gut bezahlte 
Arbeit, eine sanktionsfreie Mindestsiche-
rung und eine zukunftsfähige Wirtschaft, 
die mehr als bloß eine verlängerte Werkbank 
ist, lässt sich Armut dauerhaft bekämpfen.

n Wir wollen eine umfassende Gemeinde-
finanzreform, in der u. a. die Gewerbesteuer 
zu einer Gemeindewirtschaftsteuer 
umgewandelt wird.
Wir wollen einen Solidarpakt III für  
strukturschwache Regionen in Ost und 
West einführen.

n Im Zuge des sozial-ökologischen Umbaus 
wollen wir die Gemeinschaftsaufgabe 
»Verbesserung der regionalen Wirtschafts-
struktur« als wichtiges Instrument der 
Wirtschaftsförderung sichern.

n In Wissenschaft und Forschung muss 
umfangreicher investiert werden, um 
Innovationen und die Hochschulen besonders 
in Ostdeutschland zu stärken.

n Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt-
umbauprogramme Ost und West zu einem 
Programm für strukturschwache Regionen 
umgearbeitet werden, ohne die derzeitigen 
finanziellen Mittel für den Osten zu verrin-
gern. Städte und Gemeinden müssen in die 
Lage versetzt werden, die Herausforderun-
gen der demographischen Entwicklung, des 
energetischen Umbaus, der Konversion und 
des sozialen Zusammenhalts zu bewältigen.

XI. Integration heißt soziale Offensive und  
gleiche Rechte für alle: eine solidarische  
Einwanderungsgesellschaft 

Ein gutes Zusammenleben ist nicht voraus-
setzungslos. Eine auf Partizipation und An - 
erkennung basierende Gesellschaft braucht 
eine soziale Infrastruktur, die nicht privaten 
Profitinteressen, sondern dem öffentlichen 
Bedarf verpflichtet ist. Und sie braucht 
gleiche Rechte für alle Menschen, einen 
wirksamen Schutz vor Diskriminierung und 
die Möglichkeit, sich sozial, kulturell und 
politisch einzubringen. Wir sehen Integrati-
on als Aufgabe der gesamten Gesellschaft. 
Damit sie nicht auseinanderdriftet, müssen 
Strukturen der Beteiligung und des Zusam-
menhalts geschaffen werden. Integration ist 
keine Bringschuld der Einzelnen. Die Inte - 
gration einer demokratischen Gesellschaft 

schließt das Recht auf unterschiedliche 
Lebensentwürfe ein. Eine Integration, die 
auf einem System von bürokratischen und 
juristischen Schikanen aufbaut und Migran-
tinnen, Migranten und Geflüchtete andau-
ernder Diskriminierung aussetzt, ist keine. 

Die Bundesregierung hat keine Voraussetzun-
gen für eine gute Integration geschaffen und 
betreibt stattdessen weiter eine Politik der 
Abschottung, des Generalverdachts und  
der Entrechtung gegenüber Einwanderern, 
Geflüchteten und Menschen nichtdeutscher 
Herkunft. Mit Stimmungsmache simuliert sie 
Handlungsfähigkeit. Gegen die Krise auf dem 
Wohnungsmarkt und den Verfall der sozialen 

64

Infrastruktur bleibt die Regierung untätig.  
In der Parallelgesellschaft der Reichen und 
Steuerflüchtlinge ist das egal: Auf eine 
öffentliche Infrastruktur und soziale Rechte 
ist man hier nicht angewiesen. Wir hingegen 
kämpfen für gleiche Rechte und eine soziale 
Offensive für alle. Das ist das beste Mittel 
gegen die Brutalisierung der Gesellschaft 
und reaktionäre Antworten auf die Krisen.

DIE LINKE steht an der Seite aller, die  
für Bewegungsfreiheit, Grundrechte und 
soziale Gerechtigkeit für alle einstehen. 
Deutschland ist längst ein Einwanderungs-
land. Wir wollen die solidarische Einwande-
rungsgesellschaft gestalten. Wir setzen 
dabei auf ein inklusives »Wir, die hier leben«. 
Das ist vielfach bereits gelebte Praxis in 
Kommunen, in der Arbeit und der Freizeit,  
in Gewerkschaften genauso wie in Sportver-
einen und zivilgesellschaftlichen Initiativen. 
All jene, die diese Praxis bereits in ihrem 
Alltag leben oder darum kämpfen, werden 
wir unterstützen. Wie viel Offenheit und 
Engagement in unserer Gesellschaft 
vorhanden ist, zeigen die vielen, die in der 
Flüchtlingssolidarität aktiv sind. DIE LINKE 
steht für offene Grenzen für alle Menschen 
in einem solidarischen Europa, das sich 
nicht abschottet. Wir streiten für sichere 
Fluchtwege und eine Gesellschaft, die 
Menschenrechte verwirklicht – statt Mauern 
zu bauen und Grundrechte der aktuellen 
Haushalts- und Stimmungslage anzupassen.

n Im Gegensatz zu allen anderen im 
Bundestag vertretenen Parteien haben wir 
jede Einschränkung des Asylrechts abge-
lehnt. Wir wollen das Grundrecht auf Asyl 
wiederherstellen. Menschenrechte kennen 
keine Obergrenze (vgl. in Kapitel XVII 
»Asylrecht verteidigen«).

n Auch Menschen, die nicht wegen politi-
scher Verfolgung oder vor Krieg geflüchtet 
sind, sondern aus anderen Motiven einwan-
dern, wollen wir die Möglichkeit geben,  
in der Bundesrepublik Deutschland zu leben. 
Das geltende restriktive Aufenthaltsgesetz 
wollen wir abschaffen. 

n Wir stellen uns klar gegen jede Diskrimi-
nierung von Geflüchteten und Eingewan-
derten. Eine funktionierende Demokratie 

braucht gleiche politische und soziale 
Rechte für alle, die hier leben (vgl. in Kapitel 
XVII »Gleiche Rechte für Migranten«).

n Wir wollen endlich die Ursachen der 
Fluchtbewegungen bekämpfen, indem wir 
Waffenexporte verbieten, friedliche Konflikt-
lösung unterstützen und eine gerechtere 
Weltwirtschaft schaffen (vgl. Kapitel XV 
»Nein zum Krieg«).

n Wir fordern eine Initiative zur Legalisierung 
von Menschen , die ohne gültige Aufenthalts-
genehmigung in Deutschland leben. Diese 
sollen eine unbefristete Aufenthalts- und 
Arbeitserlaubnis erhalten, um ein geregeltes 
Leben in Würde führen zu können. 

Wir wollen echte Integrationsangebote 
ausbauen und Bürokratie abbauen:

n Migrantinnen und Migranten und  
Geflüchtete müssen frühzeitig Zugang zu 
Integrations- und Sprachkursen erhalten, 
unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus. 
Dafür müssen Sprachkurse in ausreichender 
Zahl angeboten werden.

n Lehrkräfte wollen wir entsprechend ihrer 
Aufgabe und Qualifikation besser bezahlen. 
Niedrigschwellige Angebote, insbesondere 
für Migrantinnen und geflüchtete Frauen, 
werden wir ausbauen. Wir werden ein 
flächendeckendes Programm auflegen,  
um Frauen dabei zu unterstützen, ein 
selbstbestimmtes Leben zu führen. 

n Gute Bildung für alle! Wir werden ein 
Sofortprogramm auflegen, um zusätzliche 
Schulsozialarbeiter und Lehrkräfte auszu-
bilden und einzustellen, die Deutsch als 
Zweitsprache unterrichten. Die Schulpflicht 
muss für alle Kinder bundesweit und 
unabhängig vom Aufenthaltsstatus gelten, 
gleiches gilt für den Rechtsanspruch auf 
Kinderbetreuung und Ganztagesplätze. 
Dabei wollen wir alle Bildungsangebote 
flexibel an längeren Verweildauern ausrichten. 
Angebote des Erwerbs von Qualifikationen 
für die Berufsausbildung dürfen nicht an 
Altersgrenzen gebunden sein. Bildungs- und 
Integrationsangebote wollen wir unabhängig 
vom aufenthaltsrechtlichen Status gewähren 
(vgl. Kapitel XIII »Gute Bildung«). 

65

n Guter und bezahlbarer Wohnraum für alle! 
Asylsuchende in Not- und Massenunter-
künften unterzubringen ist unmenschlich, 
teuer und integrationsfeindlich. Wir wollen 
einen Neustart des sozialen Wohnungsbaus 
für alle. Leerstehende Wohnungen sollen 
obligatorisch vermietet werden. Unterkünfte 
wollen wir in den Wohnquartieren statt in 
abgeschiedenen Randlagen schaffen. 

n Die Zuständigkeit für Migration und 
Integration muss dem Bundesinnenminis-
terium entzogen werden. Wir fordern ein 
Bundesministerium für Migration und 
Integration, ähnlich dem Thüringer Ministe-
rium für Migration, Justiz und Verbraucher-
schutz oder der Berliner Senatsverwaltung 
für Integration, Arbeit und Soziales.

n Gute Ausbildung und Arbeit für alle! 
Gerade Migrantinnen und Migranten sowie 
Geflüchtete werden am Arbeitsmarkt aus - 
gegrenzt. Wir wenden uns gegen Ausnahmen 
beim Mindestlohn und wollen Asylbewerber 
und Geflüchtete schnell, aber fair in den 
Arbeitsmarkt integrieren. Wir lehnen Quoten, 
Kontingente und Punktesysteme ab. Sie 
dienen lediglich der Verwertungslogik des 
Kapitals und sind Instrumente einer selek-
tiven Einwanderungspolitik. Die Identitäts-
prüfung bei der Ausbildungsduldung wollen 
wir abschaffen. Geflüchtete sollen bereits 
nach drei Monaten in Deutschland eine 
Arbeitserlaubnis bekommen.

n Wir werden den Personalbestand im 
öffentlichen Dienst im Zuge der sozialen 
Offensive insgesamt deutlich anheben.

n Wir wollen 300 000 sozialversicherungs-
pflichtige, tariflich abgesicherte und 
existenzsichernde Arbeitsplätze im Bereich 
öffentlich geförderter Beschäftigung für 
Langzeiterwerbslose und Geflüchtete  
schaffen.

n Solidarische Gesundheitsversicherung  
für alle! Leistungen für Geflüchtete dürfen 
nicht eingeschränkt werden. Besondere 
Bedarfe aufgrund von Kriegs- und Flucht-
erlebnissen müssen berücksichtigt werden. 
Die psychotherapeutische Versorgung 
traumatisierter Flüchtlinge muss gewähr-
leistet sein.

66

n Selbstorganisation stärken! Zivilgesell-
schaftliche Gruppen, die sich gegen 
Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus 
und für mehr Demokratie engagieren, 
Flüchtlingsräte, migrantische Verbände, 
selbstverwaltete Beratungsangebote und 
die Selbstorganisation von Flüchtlingen 
wollen wir stärken.

n Unsere Kommunen unterstützen! Sie 
schaffen die Bedingungen für eine gelingende 
Integration. Der Bund muss 100 Prozent der 
Kosten für die Aufnahme, Unterbringung 
(inklusive der Gesundheitsversorgung) und 
Integration von Geflüchteten sowie deren 
nachgezogenen Familienangehörigen 
übernehmen.

n Ombudsstellen für Flüchtlinge einrichten! 
Zu ihren Aufgaben sollten die unabhängige 
Aufnahme und Bearbeitung von Hinweisen 
auf Übergriffe, Diskriminierungen und 
Verletzungen der Menschenwürde gehören.

n Mindeststandards für Unterbringung und 
Betreuung durchsetzen! DIE LINKE setzt sich 
dafür ein, dass in den Kommunen bauliche 
und soziale Mindeststandards für die 
Unterbringung und Betreuung Geflüchteter 
verbindlich festgelegt und eingehalten 
werden. Der Bund muss sich an den Kosten 
für Bildung und frühkindliche Erziehung von 
Geflüchteten sowie deren nachziehenden 
Familienangehörigen angemessen beteiligen. 

n Den öffentlichen Nahverkehr ausbauen! 
Der Bund muss die Regionalisierungsmittel 
erhöhen und Kommunen bei der Ausweitung 
des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV)  
und der Einführung von Sozialtickets 
unterstützen.

n Wir wollen die Kinder- und Jugendhilfe 
ausbauen! Die Bundesregierung will wegen 
der Betreuung von unbegleiteten minder-
jährigen Flüchtlingen die Standards absen-
ken. Wir wollen die gesamte Kinder- und 
Jugendhilfe stärken. Die EU-Aufnahme-
richtlinie werden wir umsetzen, damit die 
Bedürfnisse von besonders schutzbedürf-
tigen Gruppen endlich beachtet werden. 

Sport bringt Menschen zusammen und 
bietet Raum für gemeinsame Erfahrungen. 

Deshalb gilt es, die 90 000 Sportvereine 
und die vielfältigen Fan-Initiativen bei der 
Integration zu unterstützen.

n Der Bund muss sich an der Sanierung  
der Sportstätten, die als Unterkunft für 
Geflüchtete genutzt wurden, beteiligen. 

n Antirassistische Fan-Initiativen sollten 
mehr finanzielle Unterstützung erhalten. 
Trainerinnen und Trainer, Betreuerinnen und 
Betreuer und ehrenamtliche Verantwortliche 
in Vereinen und Fanprojekten, die Integra-
tionsarbeit leisten, müssen stärker als 
bisher darin unterstützt werden. 

XII. Für einen linken Feminismus – sozial gerecht, 
sexuell selbstbestimmt und aktiv gegen Gewalt

Die feministischen Bewegungen und viele 
mutige Menschen haben in den vergangenen 
Jahrzehnten so manchen Fortschritt 
erkämpft – auch gegen heftige Widerstände: 
stereotype Rollenbilder wurden aufgeweicht, 
und es sind mehr Frauen erwerbstätig als 
noch eine Generation zuvor. 

Doch die Revolution der Geschlechterver-
hältnisse ist unvollendet. Noch immer sind 
die Tätigkeiten zwischen den Geschlechtern 
ungerecht verteilt. Noch immer verdienen 
Frauen im Schnitt 21 Prozent weniger als 
Männer, in vielen Bereichen trotz gleicher 
Qualifikation und gleicher oder gleich-
wertiger Arbeit. In den Familien über-
nehmen im Durchschnitt immer noch die 
Frauen den größeren Teil der Haus- und 
Pflegearbeit. Und Berufe, in denen über-
proportional viele Frauen arbeiten, sind in 
der Regel die schlechter bezahlten. Die 
Führungsetagen sind überwiegend von 
Männern besetzt. Der Kampf gegen den 
alltäglichen Sexismus stößt noch immer  
auf erbitterten Widerstand von Verteidigern 
des Patriarchats.

doppelt diskriminiert und in der Folge 
besonders stigmatisiert und ausgebeutet. 

Von rechts wird die heteronormative 
Kleinfamilie – Vater, Mutter, Kind – als 
vermeintlich sicherer Hafen in unsicheren 
Zeiten verkauft. Die rechtspopulistische 
Bewegung macht Stimmung gegen Menschen 
und deren Forderungen nach Gleichstellung, 
die nicht in ihr reaktionäres Weltbild passen. 
Und sie instrumentalisiert feministische 
Kritik für ihre rassistischen Parolen. Wichtige 
emanzipatorische Erfolge und Forderungen 
werden ins Gegenteil verkehrt und sollen 
wieder dem Weltbild des 19. Jahrhunderts 
angepasst werden. Diesem Kulturkampf von 
rechts stellt DIE LINKE einen solidarischen 
und freiheitlich-emanzipatorischen Entwurf 
einer Gesellschaft entgegen, in der alle 
selbstbestimmt leben können. Wir kämpfen 
für eine Gesellschaft, in der Menschen sich 
frei von Existenzangst und Diskriminierung 
entfalten können. Wir streiten für die 
Gleichwertigkeit aller Lebensentwürfe, 
sexuellen Orientierungen und geschlecht-
lichen und ethnischen Identitäten.

Der Niedriglohnsektor wächst, in dem 
besonders viele Frauen sich z. B. als 
Verkäuferinnen, Friseurinnen, Masseurinnen 
oder Gebäudereinigerinnen abrackern  
und mit dem Geld kaum über die Runden 
kommen. Frauen arbeiten häufiger in 
unfreiwilliger Teilzeit, insbesondere Allein-
erziehende. Das führt dazu, dass vor allem 
Frauen von Altersarmut betroffen sind. 
Frauen erleben Sexismus zu Hause, am 
Arbeitsplatz und in der Öffentlichkeit – bis 
hin zu sexueller Belästigung oder Gewalt. 
Migrantinnen werden durch Rassismus 

Wir wollen die Gleichstellung von Frauen 
und Männern. Doch Gleichstellung ist nur 
ein Etappenziel. Es geht nicht darum, dass 
Frauen das gleiche Recht bekommen sollen, 
sich im Hamsterrad bis zur Erschöpfung 
abzustrampeln, ihre Arbeit unter Zeitstress 
zu erledigen und schlecht bezahlt zu  
werden – so wie viele Männer auch. Es geht 
nicht nur um die bessere Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf, damit Frauen Kinder und 
Karriere noch schneller jonglieren können. 
Wir brauchen neue Arbeitszeitmodelle –  
und zwar für alle! Wir streiten deshalb für 

67

eine revolutionäre Veränderung der Gesell-
schaft, in der alle Tätigkeiten und Bedürfnisse 
zu ihrem Recht kommen und nicht die 
Erwerbsarbeit allein den Takt vorgibt. Eine 
solche Gesellschaft muss verschiedene 
Lebensentwürfe absichern und Selbst-
bestimmung in Solidarität fördern statt 
Ich-AGs in Konkurrenz.

Geschlechtergerechtigkeit heißt Emanzipa-
tion für die ganze Gesellschaft. Es geht um 
soziale Gerechtigkeit und Solidarität statt 
individuellem Durchschlagen gegen Männer-
dominanz und Konkurrenz. Das ist linker 
Feminismus.

Zeit für eine radikale Umverteilung  
von Erwerbsarbeit und Sorge-Arbeit

Dass wir die notwendigen Güter mit weniger 
Arbeit herstellen, könnte ein Glück sein: 
Wenn die Arbeit gerecht verteilt wird. 
Stattdessen müssen die einen Überstunden 
machen, während andere gar keine Arbeit 
finden. Um selbstbestimmt zu leben, 
müssen wir über die Zeit anders verfügen 
können. Vier Bestandteile gehören zusam-
men: Zeit für Erwerbsarbeit, für Familie und 
Freundinnen und Freunde, für gesellschaft-
liches Engagement, Bildung und Kultur 
sowie ausreichend Erholung und Zeit für 
sich selbst. Wir wollen:

n eine Arbeitszeitverkürzung, die um 30 
Wochenstunden oder einen Sechs-Stunden-
Tag kreist, bei vollem Lohn- und notwendi-
gem Personalausgleich. In diesem neuen 
Normalarbeitsverhältnis werden die 
individuellen Bedürfnisse in der Arbeitszeit 
stärker berücksichtigt. 

n ein individuelles Recht auf Teilzeit  
sowie das Rückkehrrecht auf die vorherige 
Arbeitszeit, die Einführung von Auszeiten-
Regelungen und die stärkere Kontrolle von 
Überstunden und Arbeitszeitgesetzen durch 
Betriebsräte, Personalräte und Mitarbeiter-
vertretungen.

n die Stärkung sozialer Dienstleistungen 
und der öffentlichen Daseinsvorsorge,  
hin zu einer bedarfsgerechten Versorgung, 
durch bessere Finanzierung und mehr 
Personal.

68

n Alle Menschen sollen gleichermaßen  
freie Zeit genießen können und Zugang zu 
unterschiedlichen Freizeit- und Kulturange-
boten haben. Doch nicht nur die Zeit, auch 
Arbeit und Löhne sind ungerecht verteilt 
zwischen Frauen und Männern. Deshalb 
fordern wir:

n gleichen Lohn für gleiche und gleich-
wertige Arbeit! Dafür brauchen wir ein 
verbindliches Entgeltgleichheitsgesetz  
samt Verbandsklagerecht, damit Frauen 
nicht mehr allein vor Gericht ziehen müssen.

n die gerechte Verteilung von Erwerbs-
arbeit, unbezahlter Hausarbeit, Kinder-
erziehung und Betreuung sowie von Pflege 
innerhalb der Gesellschaft und zwischen 
den Geschlechtern. Das heißt auch, eine 
Umverteilung der gut bezahlten Erwerbs-
arbeit hin zu Frauen. Wir wissen: Mehr 
Männer wollen und würden sich mehr an 
der Familienarbeit beteiligen, wenn die 
ökonomischen Verhältnisse es zuließen. 
Dass sie das genauso gut können wie 
Frauen, beweisen täglich viele Männer,  
die erziehen und pflegen. 

n ein Gleichstellungsgesetz für die  
Privatwirtschaft, das nicht nur die 101 
Dax-notierten Unternehmen und nicht  
nur die Aufsichtsräte betrifft.

n Weg mit der unverbindlichen Flexi-Quote! 
Wir brauchen eine verbindliche Frauenquote 
von 50 Prozent für alle Aufsichtsräte sowie 
für die Vorstände aller Unternehmen.

Noch immer leisten Frauen den Löwinnen-
Anteil der sogenannten Sorge-Arbeit. Dabei 
steht die Sorge um sich und andere im 
Zentrum einer solidarischen Gesellschaft. 
Wer sich professionell um andere sorgt, 
seien es Kinder, Alte oder Kranke, verdient 
ein hohes Maß gesellschaftlicher Anerken-
nung – nicht nur, aber auch finanziell. Viele 
werden zwischen Sorgeverpflichtung und 
eigener Erwerbsarbeit zerrieben, häufig 
bleibt Hartz IV als einziger Ausweg. Meist 
trifft es Frauen. Zudem sind immer mehr 
Frauen erwerbstätig, nicht selten sind sie 
Familienernährerinnen. Familien leben 
räumlich oft nicht mehr nah beieinander. 
Öffentliche Angebote fehlen, professionelle 

Rund-um-die-Uhr-Pflege können sich nur 
wenige leisten.

Wir brauchen ein revolutionäres Umdenken, 
wie Sorge- und Pflegearbeit (Care) verteilt 
und anerkannt wird. Deshalb fordern wir im 
Sinne einer »Care-Revolution«:

n eine solidarische Pflegevollversicherung 
(vgl. Kapitel IV »Solidarische Gesundheits-
versorgung«).

n einen Rechtsanspruch für Beschäftigte 
auf regulär und durch den Arbeitgeber 
bezahlte Freistellung von bis zu sechs 
Wochen für die akut notwendige Pflege-
versorgung. Menschen übernehmen heute 
in sehr unterschiedlichen Lebensmodellen 
Verantwortung füreinander. Der Rechts-
anspruch auf Pflegezeit muss daher auch 
für Angehörige ohne verwandtschaftliche 
Beziehung gelten.

n die volle Anrechnung von Kindererziehung 
und eine bessere Anrechnung von Pflege-
zeiten bei der Rentenberechnung. So wirken 
wir Altersarmut entgegen, von der vor allem 
Frauen betroffen sind.

n eine Neubewertung aller gesellschaftlich 
erforderlichen Tätigkeiten und eine neue 
Verteilung aller bezahlten und unbezahlten 
Arbeit zwischen Männern und Frauen. Nur 
so kann Sorge-Arbeit langfristig aufgewertet 
werden.

Die Erkämpfung des Frauenwahlrechts war 
ein Meilenstein auf dem Weg zur Gleichbe-
rechtigung. Dass die tatsächliche Geschlech-
tergleichstellung immer noch in weiter 
Ferne ist, liegt auch an der mangelnden 
Vertretung von Frauen bei den Wahlämtern. 

n Wir fordern ein Parité-Gesetz, das – wie  
in verschiedenen Ländern bereits üblich –  
die Parteien verpflichtet, ihre Wahllisten 
und Wahlkreise geschlechterparitätisch 
aufzustellen.

Dafür müssen wir gegen Diskriminierung 
vorgehen. Wir stehen an der Seite derjeni-
gen, die von prekärer Arbeit und Niedrig-
lohn, ungleichen Bildungschancen, Rassis-
mus, Sexismus, Behindertenfeindlichkeit 
und Altersdiskriminierung, Homo- und 
Trans*feindlichkeit betroffen sind. Von 
Diskriminierung betroffene Menschen 
müssen aber nicht nur geschützt werden. 
Zugleich ist notwendig, ihre (Selbst-)
Organisationen finanziell und politisch  
zu stärken.

Wir wollen, dass die vielfältigen Lebens-
weisen rechtlich gleichgestellt werden und 
setzen uns für ihre gesellschaftliche Akzep - 
tanz ein. Dazu gehört, die Ungleichbehand-
lung von eingetragenen Lebenspartnerschaf-
ten zu überwinden. Bisher sind Ehe und 
Lebenspartnerschaft in den Pflichten gleich - 
gestellt (z. B. gegenseitige Unterhaltspflich-
ten). Doch gleiche Rechte, wie z. B. ein ge - 
meinsames Adoptionsrecht, haben sie nicht.

Die Anerkennung aller Familienformen und 
Lebensentwürfe ist für uns leitendes Prinzip. 
Überkommene Privilegien der Ehe sollen 
überwunden werden. Deswegen sollen der 
besondere Schutz und die Förderung durch 
Staat und Gesellschaft in Zukunft nicht 
Ehepaaren, sondern denjenigen zugute 
kommen, die mit Kindern oder Pflege-
bedürftigen leben und Kompensation für 
daraus erwachsende Nachteile benötigen.

n Die staatliche Subventionierung eines 
überholten Alleinernährer- oder Zuver-
dienerinnen-Modells wollen wir beenden. 
Stattdessen sollen die tatsächlichen 
Betreuungs- und Pflegeleistungen sowie 
das Zusammenleben mit Kindern gefördert 
und im Rentenrecht ausgeglichen werden. 
Das Ehegattensplitting wird durch familien-
freundliche Steuermodelle ersetzt. Dabei 
muss das nicht ausgeschöpfte steuerliche 
Existenzminimum zwischen den Eheleuten 
bzw. Lebenspartnerinnen und Lebens-
partnern frei übertragbar sein. 

Ohne Angst verschieden sein können

Vielfalt ist für uns kein Lippenbekenntnis, 
sondern eine Selbstverständlichkeit, ein 
Zeichen von Lebensqualität und Humanismus. 

n Wir wollen als ersten Schritt die Öffnung 
der Ehe und das Adoptionsrecht für alle.  
Die Ehe soll perspektivisch durch ein 
System der Wahlverwandtschaften ergänzt 
werden (vgl. Kapitel XIII »Queer«).

69

n Reproduktionsmedizin muss auch nicht 
verheirateten, lesbischen und Single-Frauen 
durch Kostenübernahme der Krankenkasse 
zur Verfügung stehen. 

n Kinder brauchen Erwachsene, die sich 
liebevoll und verbindlich um sie kümmern. 
Eltern und Sorgeberechtigte sind nicht 
unbedingt dieselben Personen. Wir setzen 
uns dafür ein, dass auch (bis zu) vier 
Personen Eltern für ein Kind sein können, 
also in Co-Elternschaft das gemeinsame 
Sorgerecht innehaben. Neben den Pflichten 
betrifft das auch Rechte wie Kinderfrei-
beträge und Rentenansprüche. Diese 
vertraglich zu regelnde Verbindlichkeit 
betrifft umgekehrt auch Rechte des Kindes 
gegenüber allen Elternteilen, wie Unter-
haltsanspruch und Erbe.

n Jede Diskriminierung von lesbischen, 
schwulen, bisexuellen, transsexuellen, 
transgender, intersexuellen, queeren und 
asexuellen Menschen (LSBTTIQA) muss 
aufhören. Das gilt auch für Kirchen und 
Religionsgemeinschaften als Arbeitgeber. 
Ebenso müssen Geschiedene, von ihren 
Partner*innen getrennt oder unverheiratet 
in Beziehungen Lebende vor Diskriminie-
rung und Kündigung durch Kirchen und 
Religionsgemeinschaften aufgrund ihres 
Beziehungsstatus geschützt werden. 

n Die Unrechtsurteile der nach § 175 StGB 
in der BRD und DDR verfolgten Homosexu-
ellen und Menschen mit Trans*hintergund 
müssen aufgehoben werden. Die Betroffenen 
müssen vollständig rehabilitiert und 
entschädigt werden.

Frauen müssen Zugang zu gesellschaftlichen 
Positionen haben, ohne dass ihnen Lebens-
formen aufgedrängt werden. Sowohl das 
Verbot von Kopftüchern wie der Zwang dazu 
wären eine Einschränkung der Entfaltungs-
möglichkeiten von Frauen. Es gilt, Frauen  
in ihrer persönlichen Entscheidung, wie sie 
sich kleiden, nicht zu bevormunden und 
keinen Druck auf sie auszuüben – weder  
in die eine noch die andere Richtung.

n Wir wollen mehr und ausfinanzierte 
Hilfs- und Beratungsangebote für unter 
Druck gesetzte Frauen schaffen, kostenlos 

70

und in ihrer Sprache. Das Personal dafür 
benötigt gute Arbeitsbedingungen. 

Rechte von Frauen stärken 

Wir setzen uns ein für das Recht auf 
sexuelle Selbstbestimmung und Selbst-
bestimmung über den eigenen Körper  
und treten jeglichem Sexismus energisch 
entgegen. 

n In diesem Sinne sind wir für die  
Streichung der Paragraphen 218 und 219 
aus dem Strafgesetzbuch, die Schwanger-
schaftsabbruch weiterhin als Straftat-
bestand aufführen und nur unter der 
Bedingung einer Zwangsberatung in  
den ersten drei Monaten straffrei lässt.  
Wir wollen stattdessen eine gesetzliche 
Regelung, die das Recht auf und den Zugang 
zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen 
wohnortnah und barrierefrei garantiert.  
Wir wollen eine dichte Beratungsstellen-
landschaft, damit Frauen im Falle gewollter 
und ungewollter Schwangerschaften 
professionelle Unterstützung erfahren. 
Plankrankenhäuser müssen verpflichtet 
werden, Schwangerschaftsabbrüche 
durchzuführen. 

n Verhütung ist Teil der Selbstbestimmung 
aller Menschen. DIE LINKE fordert deshalb, 
sämtliche Verhütungsmethoden in den 
Leistungskatalog der Krankenkassen 
aufzunehmen. Ihre Kosten sind vollständig 
durch die Krankenkassen zu tragen. Auch 
Frauenhygieneprodukte müssen von 
öffentlichen Gesundheitsstellen kosten - 
frei zur Verfügung gestellt werden. Als 
Zwischenschritt sollen sie zumindest mit 
dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz von 
7 Prozent belegt werden, anstatt weiter  
als »Luxusprodukte« mit einem Mehrwert-
steuersatz von 19 Prozent zu gelten. 

Gesellschaftliche Machtverhältnisse 
schlagen sich auch in der Prostitution 
nieder. In der LINKEN werden unterschied-
liche Wege diskutiert, mit Prostitution 
politisch umzugehen. Einigkeit besteht 
darin: Die in der Prostitution Tätigen 
müssen geschützt und gestärkt werden.  
Sie dürfen nicht zu Objekten gemacht 
werden. 

Schutz vor Gewalt 

Jeder Mensch ist – unabhängig von  
Geschlecht, sexueller Orientierung und 
Lebensentwurf – effektiv vor Gewalt zu 
schützen. Dies muss als bundespolitische 
Pflichtaufgabe anerkannt und rechtlich 
verbindlich verankert werden. Sicherer, 
schneller und bedarfsgerechter Schutz und 
qualifizierte Hilfe, zum Beispiel in Frauen-
häusern und anderen Schutzräumen sowie 
Beratungsstellen, müssen den Betroffenen 
zugänglich sein – unabhängig von körper-
lichen Beeinträchtigungen, ihrem Aufent-
haltsstatus oder ihrer Lebenssituation.  
Das muss einheitlich im Bund finanziert 
werden.

n Wir wollen ein Gesetz, das den Rechts-
anspruch auf sofortigen Schutz und  
umfassende Hilfe für von Gewalt betroffene 
Frauen und deren Kinder regelt – ohne 
Nachweispflichten, die die Frauen zusätz-
lich belasten oder ihre Sicherheit  
gefährden. 

n Schutz- und Hilfseinrichtungen sollen 
einzelfallunabhängig, pauschal und verläss-
lich finanziert sowie barrierefrei werden. 
Die Finanzierung über Tagessätze muss 
beendet werden. Die Finanzierung der 
Frauenhäuser ist Bestandteil einer Schutz-
pflicht und darf nicht länger eine freiwillige 
Leistung bleiben. Hier muss auch der Bund 
endlich in die Verantwortung genommen 
werden und die Kommunen entsprechend 
finanziell ausstatten. 

n Staatliche Behörden wie Polizei,  
Gerichte und Ämter sowie die Notauf-
nahmen von Krankenhäusern müssen  
für das Thema Gewalt gegen Frauen noch 
stärker und intensiver durch kontinuier - 
liche Fortbil dungen sensibilisiert werden. 
Besondere Aufmerksamkeit gilt dem 
Umgangs- und Sorgerecht, wenn Kinder  
als Zeugen oder selbst von Gewalt  
betroffen sind.

n Alle Formen von Gewalt und Gewalt-
verherrlichungen gegen Frauen, Kinder und 
LSBTTIQ*-Menschen – in den unterschied-
lichsten Medien – müssen konsequent 
geahndet werden. 

n Wir wollen Zwangsprostitution als 
Ausbeutung bekämpfen, ohne die zur 
Prostitution gezwungenen Menschen  
zu bekämpfen. DIE LINKE will Opfer von 
Menschenhandel besser schützen. Solange 
die Betroffenen keinen sicheren und 
eigenständigen Aufenthaltsstatus erhalten, 
sind die Täter durch die Angst der Opfer 
geschützt. Aufenthaltstitel, Schutz und 
Entschädigung müssen unabhängig von  
der Bereitschaft der Opfer, als Zeugin  
oder Zeuge in einem Strafverfahren  
auszusagen, gewährt werden. Für die 
Betroffenen fordern wir Therapiemittel, 
medizinische sowie psychologische  
Betreuung, Rechtsbeistand und Rechts - 
hilfe, Zugang zu sozialen Leistungen und 
Bildungs angebote.

n Zur Durchsetzung des Verbots der 
weiblichen Genitalverstümmelung müssen 
geeignete Maßnahmen entwickelt werden. 
Zum Schutz der betroffenen Mädchen und 
Frauen werden Beratungsmöglichkeiten  
und Schutzräume geschaffen.

n Eine besondere Rolle spielt Gewalt  
gegen Frauen in Kriegs- und Krisengebieten. 
Wenngleich das Zuwanderungsgesetz in 
Deutschland die geschlechtsspezifische 
Verfolgung als Asylgrund anerkennt, haben 
in der Praxis viele betroffene Frauen keine 
Chance auf Asyl. Insbesondere das bisher 
vom Ehemann abhängige Aufenthaltsrecht 
muss aufgehoben und in ein eigenständiges 
Aufenthaltsrecht umgewandelt werden. 
Auch der Schutz in Flüchtlingsunterkünften 
weist noch erhebliche Defizite auf. Damit 
wird auch die aufnehmende Gesellschaft 
mitverantwortlich für die Gewalt, die vielen 
Frauen widerfährt.

n Wir wollen eine bedürfnisorientierte 
Unterbringung und ausreichend Schutzräume 
für geflüchtete Frauen und ihre Kinder  
sowie für Lesben, Schwule und trans*  
Menschen.

Das Personal in den Unterkünften muss 
entsprechend sorgsam geschult werden.

Weltweit kämpfen Frauen nach wie vor um 
die völlige Gleichstellung. Aber immer noch 
arbeiten vorwiegend Frauen in Teilzeit, der 

71

Gender Pay Gap liegt bei über 20 Prozent. 
Altersarmut ist weiblich. Alleinerziehende, 
die das höchste Armutsrisiko tragen,  
sind fast immer Frauen. Trotzdem werden 
Frauenrechte seit einiger Zeit wieder in 
Frage gestellt. Es gilt, sie weiter zu verteidi-
gen und sich nicht zufrieden zurückzulehnen. 
Bessere Löhne und Gehälter, sichere 

Arbeitsplätze, Einbeziehung der Haus-  
und Pflegearbeit in Gehaltsverhandlungen, 
der Kampf um weitere Verkürzungen der 
Arbeitszeiten. Um diesen Kämpfen eine 
besondere Würdigung zu verleihen, aber 
auch unseren Vorkämpferinnen und 
Vorkämpfern zu gedenken, wollen wir  
den 8. März als gesetzlichen Feiertag!

XIII. Queer – Gleichberechtigung  
für alle Lebensweisen

DIE LINKE setzt sich für die Gleichberech-
tigung aller Lebensweisen ein. Sexuelle  
und geschlechtliche Vielfalt ist gesellschaft-
liche Realität. Wir fordern, die gesetzliche 
Realität der gesellschaftlichen Realität 
anzupassen, und wenden uns gegen 
jegliche Diskriminierung, sei es privat,  
in der Schule oder am Arbeitsplatz. Wir 
unterstützen alle Schritte, die dabei helfen, 
mit der staatlichen und gesellschaftlichen 
Heteronormativität, Cisnormativität und  
der Zweigeschlechtlichkeit als Norm zu 
brechen. Neben dem Recht auf Selbst-
bestimmung von Menschen mit Trans*- 
oder Inter*hintergrund im Personen-
standsrecht ohne das entwürdigende 
Begutachtungswesen streben wir auch  
eine Änderung der gesetzlichen Bestim-
mungen im Ehe- und Adoptionsrecht  
ein. 

Es darf keine Ungleichbehandlung  
der eingetragenen Lebenspartnerschaft 
gegenüber der Ehe mehr geben. Wir fordern 
die Öffnung der Ehe, um rechtliche Gleich-
stellung für alle zu ermöglichen. Gleich - 
zeitig fordern wir, dass die Privilegien der 
Ehe zurückgenommen werden. Das Ehe-
gattensplitting begünstigt eine klassische 
Hausfrauenehe oder Zuverdienst-Ehe, 
besonders von Gutverdienenden. Wir  
wollen es durch Steuermodelle ersetzen, 
die der Vielfalt der Lebensweisen mit 
Kindern gerecht werden und niemanden 
benachteiligen: nicht Alleinerziehende  
und Regenbogenfamilien oder allgemein 
Menschen, die nichtheteronormativ oder  
in einer Ehe leben (vgl. Kapitel XII »Linker 
Feminismus«).

72

Gleichberechtigung aller  
Lebensweisen voranbringen

Die Gleichberechtigung der Lebensweisen 
ist mit einer Gleichbehandlung von Ehe und 
Lebenspartnerschaft noch nicht erreicht. 
Sie ist durch ein System der Wahlverwandt-
schaften zu ergänzen. Hierbei sollen nicht 
nur monogame Zweierbeziehungen Verant-
wortung füreinander übernehmen dürfen, 
sondern jegliche Gemeinschaft, die sich 
einander verbunden fühlt. Dies kann eine 
mehr als zwei Personen umfassende 
Beziehung meinen. Diesen Menschen  
ist ein umfangreiches Besuchsrecht im 
Krankheitsfall, Adoptionsrecht und Aus-
sageverweigerungsrecht einzuräumen. 
Gleichzeitig werden besondere Zuwen-
dungen fällig, wenn ein Angehöriger (nach 
dem Wahlverwandtschaftsrecht) gepflegt 
werden muss oder sich Kinder in einer 
Wahlverwandtschaft befinden. Lebensweisen 
in allen Formen verdienen Akzeptanz und 
gesellschaftliche Gleichstellung.

Gewaltprävention und Hilfe  
für Gewaltopfer

Noch immer sind queere Menschen über-
proportional von Übergriffen und Gewalt-
taten betroffen. Dies betrifft sowohl das 
private bzw. familiäre Umfeld als auch den 
öffentlichen Raum. Homo- und transfeind-
liche Übergriffe nehmen seit dem Auf-
schwung von Rechtspopulisten und anderen 
radikalen Gruppen sogar zu. Hier kommt 
dem Staat eine Schutzrolle zu. DIE LINKE 
setzt sich für die umfassende Unterstützung 
von Präventionsprojekten und Organisationen 

ein, die sich mit der Hilfe für Gewaltopfer 
beschäftigen. Die Strafverfolgung von 
queerfeindlicher Gewalt muss dementspre-
chend geahndet und stärker verfolgt 
werden als bisher. 

Inter- und Transsexualität

Die Ordnung der Zweigeschlechtlichkeit –  
die Anforderung der Gesellschaft, sich un - 
zweifelhaft als Frau oder Mann zu definieren –  
grenzt aus. Eine geschlechtergerechte 
Politik muss darauf hinwirken das Frauen, 
Männer, Menschen mit Trans*hintergrund 
und Menschen mit Inter*hintergrund gleich 
zu behandeln und rechtlich gleichzustellen 
sind, ohne dass ein Geschlecht oder eine 
Lebensweise als Norm gesetzt wird. 
Geschlechtergerechtigkeit muss schon  
im Kindesalter gefördert und dabei Raum 
für persönliche Entfaltung und geschlecht-
liche Vielfalt gesichert werden.

Wir unterstützen Menschen mit Trans*hinter - 
grund in ihrem Kampf für das Recht auf 
Selbstbestimmung und Selbstverwirkli-
chung. Menschen mit Trans*hintergrund 
sollen bei ihren eigenen Veränderungen 
unterstützt werden. Die Eingriffe sollen 
abgesichert und nicht mehr als Krankheit 
angesehen werden: Die derzeitige Klassi-
fikation als »psychische Erkrankung« 
stammt noch aus dem 19. Jahrhundert.  
Die entsprechenden Sexualforscher 
diagnostizierten Neurosen bei Menschen 
mit Trans*hintergrund und stuften die 
Menschen als entartet ein. Menschen mit 
Inter*hintergrund sind gezwungen, ihren 
Hintergrund verschleiern, damit sie über 
das Transsexuellengesetz Operationen und 
Maßnahmen bewilligt und bezahlt bekommen.

n Begutachtungspflicht, Therapiezwang  
und das gerichtliche Verfahren müssen 
abgeschafft werden, wenn es darum geht, 
Vornamen und Personenstand zu ändern. 
Stattdessen muss dieses Verfahren in einen 
Verwaltungsakt überführt und auf Antrag 
ohne Vorbedingung diskriminierungsfrei 
geregelt werden.

n Medizinisch nicht notwendige Operationen 
an Menschen zum Zwecke der Geschlechts-
angleichung dürfen nur durchgeführt werden, 

wenn diese selbst einwilligungsfähig sind 
und ihre Zustimmung selbst gegeben haben.

n Das Transsexuellengesetz muss als 
Sondergesetz aufgehoben und in beste-
hendes Recht integriert werden. Im Sinne 
einer bedürfnisorientierten und präventiven 
Gesundheitsversorgung brauchen Menschen 
mit Trans*hintergrund und Inter*hintergrund 
(auch Geflüchtete) Zugang zu allen spezi-
fischen medizinischen, therapeutischen  
und beratenden Leistungen (und die damit 
verbundenen Medikamente) und eine 
unbürokratische Kostenübernahme durch 
die Krankenkassen. Alle benötigten Leistun-
gen müssen im Katalog der Kostenträger 
enthalten sein. Wir setzen uns für den 
flächendeckenden Ausbau von Beratungs-
angeboten in Zusammenarbeit mit 
Trans*Initiativen ein.

n Wir fordern Beratungs- und Aufklärungs-
zentren für Betroffene und deren Angehörige 
sowie einen Entschädigungsfonds für 
Menschen mit Inter*hintergrund, denen 
durch geschlechtsangleichende Operationen 
erhebliches Leid widerfahren ist.

n Menschen mit Trans*Hintergrund müssen 
Reproduktionsmöglichkeiten haben. Das 
soll in den Leistungskatalog der Kranken-
kassen aufgenommen werden. Wem im 
Zuge der Transition ohne Zustimmung 
Reproduktionsmöglichkeiten genommen 
wurden, hat Anspruch auf Entschädigung.

n Wir wollen den Schutz vor Diskriminie-
rungen aufgrund der körperlichen Variation, 
sexuellen Identität und Lebensweise in 
Artikel 3 des Grundgesetzes und in das  
Antidiskriminierungsgesetz aufnehmen.  
Um dieses erweiterte Grundrecht zu garan-
tieren, braucht es Antidiskriminierungsstel-
len, ein echtes Klagerecht für Verbände im 
Allgemeinen Gleichstellungsgesetz sowie 
dessen EU-rechtskonforme Ausgestaltung.

n Die Unrechtsurteile gegen und die 
Verfolgung im Nationalsozialismus von 
Menschen mit Trans*hintergrund und 
Inter*hintergrund müssen aufgearbeitet 
werden! Die Betroffenen müssen vollständig 
rehabilitiert und gewürdigt, wertgeschätzt 
und entschädigt werden.

73

Wir wollen mit Angeboten und Maßnahmen 
einen Wandel im gesellschaftlichen  
Bewusstsein anstoßen. In den Lehrplänen 
der Bildungseinrichtungen muss sich  
die real existierende Vielfalt an Lebens-
entwürfen und Identitäten ganzheitlich 
abbilden, statt Klischees und alte Rollen-
muster zu bedienen.

Dialog der queeren Community  
mit allen gesellschaftlichen Gruppen 
stärken

DIE LINKE setzt sich für die Förderung des 
Dialogs mit dem Ziele der Verständigung 
und der Bekämpfung von Vorurteilen ein. 
Dies betrifft auch den Diskurs mit christ-
lichen Kirchen, jüdischen Gemeinden und 

nicht jüdisch-christlichen Glaubensgemein-
schaften. Insbesondere von einem Dialog 
mit den vielfältigen muslimischen Gemein-
schaften erhoffen wir uns emanzipatorische 
Fortschritte auf beiden Seiten sowie ein 
konfliktärmeres Zusammenleben. 

Dieser Dialog ist auch deshalb dringend, 
weil u.a. rechte Gruppen und Parteien 
Kapital daraus schlagen wollen, dass sie  
die queere und die muslimische Community 
gegeneinander aufhetzen und spalten 
wollen. Für DIE LINKE ist die Bekämpfung 
von Rechtsradikalismus, antimuslimischem 
Rassismus und anderen Formen gruppen-
bezogener Menschenfeindlichkeit ebenso 
wichtig wie die von queerfeindlichen 
Übergriffen.

XIV. Menschen und Natur vor Profite –  
für eine soziale, ökologische und  
demokratische Wirtschaft der Zukunft

Statt Wirtschaftspolitik an sozialen und 
ökologischen Zielen auszurichten, setzt  
die Bundesregierung auf mehr Wettbewerbs-
fähigkeit und mehr Standortwettbewerb  
im Interesse der Konzerne. Sie macht damit 
Druck auf Löhne und Umweltstandards.  
Die Bundesregierung treibt gegen hundert-
tausendfachen Protest die Freihandelsab-
kommen TTIP und CETA voran. Sie stellt das 
ökonomisch unsinnige Ziel der »Schwarzen 
Null« über dringend notwendige Investitionen 
und blockiert so eine sozial gerechte und 
ökologisch zukunftsfähige Entwicklung. 
Während in die Förderung der Export-
industrie Milliarden fließen, verkommt die 
öffentliche Infrastruktur. Für die Versorgung 
der Menschen wichtige Bereiche wie der 
Wohnungsbau und die sozialen Dienst-
leistungen in der Gesundheitsversorgung, 
Pflege und Bildung werden vernachlässigt, 
unterfinanziert und privatisiert (vgl. Kapitel VI 
»In die Zukunft investieren«).

Die dringende Klima- und Energiewende 
wird ebenso blockiert wie eine Regulierung 
der Banken und Finanzmärkte, weil die 
Bundesregierung keinen Konflikt mit den 

wirtschaftlich Mächtigen eingehen will. 
Profitorientierte Konzerne fragen nicht  
nach dem gesellschaftlichen Nutzen oder 
ökologischem Schaden. Der Druck der 
Finanzmärkte und der globale Standort-
wettbewerb führen dazu, dass selbst im 
Aufschwung zu wenig investiert wird. Die 
Spaltung zwischen reichen und wirtschaft-
lich abgehängten Regionen wächst. Der 
Markt kann Investitionen nicht gesellschaft-
lich sinnvoll lenken.

Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung 
stärkt vor allem die Exportkonzerne. Die 
einseitige Orientierung führt nicht nur zu 
massiven wirtschaftlichen Ungleichgewich-
ten u. a. zwischen den EU-Ländern und trägt 
so zu Krisen bei. Sie führt auch dazu, dass 
die Erwerbstätigen hierzulande trotz harter 
Arbeit und hoher Produktivität unter den 
Möglichkeiten eines reichen Landes leben 
müssen. Prekäre Arbeit und Massener-
werbslosigkeit sind trotz positiver Wirt-
schaftsentwicklung verfestigt. Die wach-
sende Polarisierung in arm und reich ist 
nicht nur sozial ungerecht, sondern auch 
wirtschaftlich destruktiv.

74

DIE LINKE tritt für einen grundlegenden 
Richtungswechsel in der Wirtschafts- und 
Finanzpolitik ein. Wir kämpfen dafür, dass in 
der Wirtschaft gilt: Menschen und Natur vor 
Profite. Nur wenn die Macht von profitorien-
tierten Großkonzernen gebrochen und Ent - 
scheidungen über Investitionen in Schlüssel-
bereichen der Wirtschaft demokratisch 
getroffen werden, können der notwendige 
ökologische Umbau der Wirtschaftsstruktur 
und die Digitalisierung auch sozial gerecht 
und am Gemeinwohl orientiert gestaltet 
werden. Unsere Wirtschaftspolitik besteht 
u. a. aus folgenden Elementen:

n Löhne und Gehälter müssen steigen, 
insbesondere die unteren und mittleren 
Einkommen. Das bewirken wir einerseits 
durch die Anhebung des gesetzlichen 
Mindestlohnes auf zwölf Euro. Andererseits 
beseitigen wir die Lohnbremsen in der 
Arbeitsmarktpolitik: Leiharbeit, Werk-
verträge, Hartz IV und Sanktionen, sinkende 
Tarifbindung usw. So erhöhen wird die 
Kaufkraft und stärken den Binnenmarkt 
(vgl. Kapitel I »Gute Arbeit«).

n Gute Arbeit schaffen. Zur Bekämpfung 
der Massenerwerbslosigkeit, die etwa 
doppelt so hoch ist wie die offiziellen 
Erwerbslosigkeitszahlen, setzt DIE LINKE 
auf die Stärkung der Binnenwirtschaft,  
der Kaufkraft der Beschäftigten und auf 
öffentliche Investitionen. Darüber kann 
durch eine Umverteilung und Verkürzung 
der Arbeit das Versprechen der Digitalisie-
rung, selbstbestimmter zu arbeiten und  
zu leben, für alle Wirklichkeit werden (vgl.  
Kapitel I »Gute Arbeit «). 

Wir wollen neue Perspektiven für Menschen, 
die derzeit keiner regulären Beschäftigung 
nachgehen können. Dafür schaffen wir 
einen öffentlich geförderten Beschäfti-
gungssektor mit zusätzlichen existenz-
sichernden und tariflich abgesicherten 
Arbeitsplätzen. Sie müssen sich an den 
regionalen Gegebenheiten und den Bedürf-
nissen der Erwerbslosen ausrichten (vgl. 
Kapitel III »Soziale Sicherheit statt Hartz IV«). 

n Wir investieren in die öffentliche 
Daseinsvorsorge und öffentliche Infra-
struktur. Mit einem 120-Milliarden-Euro-

Investitionsprogramm sollen die öffent-
lichen und privaten Investitionen angehoben 
und gleichzeitig mehr tarifliche und sozial 
regulierte Arbeitsplätze geschaffen werden. 
Es wird finanziert aus einer gerechten 
Steuerreform. Gleichzeitig kann damit  
auch die regionale Wirtschaft gefördert 
werden, wie das Handwerk oder regionale 
Dienstleistungsbetriebe (vgl. Kapitel VI  
»In die Zukunft investieren«).

n Der dringend notwendige sozial­öko­
logische Umbau der Wirtschaft betrifft  
die gesamte Art und Weise, wie und was wir 
produzieren und wie der gesellschaftliche 
Reichtum verteilt und verwendet wird.  
An die Stelle blinden Wachstums müssen 
gezielte, am Gemeinwohl und dem Bedarf 
der Bevölkerung orientierte Investitionen  
in den sozialen und ökologischen Umbau 
von Produktion und Dienstleistungen treten. 
Diese müssen dazu beitragen, den Ver-
brauch natürlicher Ressourcen und den 
Energieverbrauch zu reduzieren. Das will 
DIE LINKE auf den Weg bringen durch eine 
Demokratisierung der Wirtschaft, eine 
andere Steuerpolitik und eine grundlegende 
Reform der staatlichen Wirtschaftsförderung. 
Umweltschädliche Subventionen wollen wir 
beenden.

n Den Finanzsektor wollen wir regulieren 
und Finanzspekulation eindämmen: Wir 
lassen die Luft aus den Spekulationsblasen. 
So werden den internationalen Finanz-
märkten Gelder entzogen und für dringend 
notwendige Investitionen zur Verfügung 
gestellt.

Unsere Alternative zu gefährlichen  
Freihandelsabkommen, Wachstum um 
jeden Preis und Zerstörung der Umwelt  
ist ein Zukunftsprogramm für den sozialen 
und ökologischen Umbau der Wirtschaft.

Finanzmärkte schrumpfen –  
und die Macht der Banken brechen

Die Ursachen der Finanz- und Weltwirt-
schaftskrise sind nicht überwunden – weil 
die Regierungen nicht den Mut hatten, sich 
mit den Großbanken, Hedgefonds und den 
Multi-Milliardären anzulegen. Wenn die 
Spekulation schneller wächst als die 

75

wirtschaftliche Produktion, sind immer 
neue Krisen die Folge. Ein wirklicher Bruch 
mit dem Kapitalismus ist notwendig – sonst 
werden der Sozialstaat und die Demokratie 
in Europa weiter ausgehöhlt werden. Wir 
wollen die Gesellschaft und die Demokratie 
aus dem Würgegriff der Finanzkonzerne 
befreien:

n Auf den Finanzmärkten werden verschie-
dene Vermögensformen (Aktien, Devisen, 
Derivate …) getauscht, vermehrt und in 
wenigen Händen konzentriert. Nur wenn  
die großen Vermögen umverteilt werden, 
versiegt die Quelle, die die Spekulation 
anheizt.

n Auch aus der kapitalgedeckten Altersvor-
sorge fließen den Finanzmärkten Milliarden-
beträge zu. Wir wollen die Rentenprivatisie-
rungen zurücknehmen und die Mittel der 
Spekulation entziehen.

Die Bundesregierung hat bei der Banken-
regulierung versagt. Die Verstrickung der 
Deutschen Bank in kriminelle Geschäfte 
zeigt, dass private Großbanken immer noch 
tickende Zeitbomben sind. Sie sind abgesi-
chert, weil ihnen indirekt garantiert wird, 
dass sie vom Steuerzahler gerettet werden. 
Diese Garantie nutzen sie für riskantes 
Investmentbanking. Es wäre verantwor-
tungslos, Deutsche Bank und Commerz-
bank zusammenzuführen, weil die so 
entstehende größere Bank die Bevölkerung 
noch besser erpressen könnte. Die Gesell-
schaft ist nicht für die Banken da, sondern 
die Banken haben der Gesellschaft zu 
dienen. DIE LINKE will Großbanken ent-
machten, Banken unter demokratische 
Kontrolle bringen und in öffentliches 
Eigentum überführen, um den Finanzsektor 
auf gesellschaftlich sinnvolle Kernaufgaben 
wie Kreditvergabe und Zahlungsverkehr  
für die Realwirtschaft zu konzentrieren:

n Private Großbanken und Landesbanken 
müssen verkleinert und effektiver öffent-
licher Kontrolle unterstellt werden. Die Basis 
eines neuen Finanzsektors sind Sparkassen 
und Genossenschaftsbanken. Sie wollen wir 
fördern. Die Geschäftsbanken müssen wie 
Sparkassen auf das Gemeinwohl verpflichtet 
werden.

76

n Mit einer demokratischen Kontrolle der 
Banken durch Vertreter von Beschäftigten, 
Gewerkschaften und öffentlicher Hand 
könnten die Ressourcen der Banken dazu 
genutzt werden, die Wirtschaft im Interesse 
der Mehrheit der Bevölkerung zu lenken. 
Nur so können die Einlagen der Kleinspare-
rinnen und Kleinsparern geschützt und 
Gewerbetreibende mit günstigen Krediten 
versorgt werden. 

n Der überwiegende Teil des sogenannten 
Kapitalmarktgeschäfts der Banken folgt 
spekulativen Motiven. Es dient nicht den 
Bedürfnissen der Realwirtschaft oder der 
Mehrheit der Bevölkerung. Im Gegenteil:  
In guten Zeiten wandern spekulative 
Gewinne in die Taschen der Reichen.  
Im Krisenfall ruft die Finanzindustrie nach 
dem Staat, der die Verluste übernehmen 
soll. Das Investmentbanking – das nur in 
Betriebe investiert, um hohe Renditen zu 
erzielen – wollen wir als Geschäftsfeld 
abwickeln. Schattenbanken, außerbilanzielle 
Zweckgesellschaften, Derivate, Hedgefonds 
und Private-Equity-Gesellschaften müssen 
aufgelöst werden. Die Spekulation mit 
Agrarrohstoffen und Nahrungsmitteln 
wollen wir verbieten.

n DIE LINKE fordert die Einführung eines 
Finanz-TÜV, der die Geschäftspraktiken  
der Banken und sämtliche angebotenen 
Finanzprodukte prüfen und vor der Einfüh-
rung genehmigen muss. Darüber hinaus 
wollen wir die provisionsgestützte Beratung 
überwinden. Die unabhängige Finanzbera-
tung durch Verbraucherzentralen und die 
Honorarberatung sollen ausgebaut werden. 
Die Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
tungsaufsicht (BaFin) muss in ihrer Rolle  
für den kollektiven Verbraucherschutz 
gestärkt werden.

n Eine neu geschaffene demokratische 
Bankenaufsicht muss verdächtige Guthaben 
einfrieren können. Institute, die sich der 
Transparenz in den Weg stellen, verlieren 
die Bankenlizenz. Banken zu regulieren kann 
nicht durch die Banken selbst geschehen. In 
den Kontrollgremien müssen auch Gewerk-
schaften, Sozialverbände, Verbraucher-
schutz- und Umweltverbände und andere 
zivilgesellschaftliche Akteure vertreten sein.

n Alle Menschen müssen einen Rechts-
anspruch auf ein kostenfreies Giro-Konto 
erhalten. Dispo-Zinsen wollen wir auf 
höchstens fünf Prozent oberhalb des 
Zinssatzes der Zentralbank begrenzen. 

Steueroasen trockenlegen –  
die organisierte Finanzkriminalität 
stoppen

Durch Steueroasen und Steuertricks 
entziehen die Reichen und Konzerne der 
Allgemeinheit jedes Jahr hunderte Milliarden 
Euro. Die Regierungen der Europäischen 
Union lassen zu, dass internationale 
Konzerne wie Apple, Google und Co. ihre 
Gewinne an der Steuer vorbeilenken. Sie 
zahlen auf ihre Gewinne weniger als ein 
Prozent Steuern. Die Panama Papers haben 
ein Geflecht von Briefkastenfirmen enthüllt, 
die der Steuerflucht und kriminellen 
Geschäften wie Korruption, Finanzierung 
von Terror, Menschen- und Waffenhandel 
dienen. DIE LINKE will organisierte Steuer-
kriminalität bekämpfen: 

n Strafverfolgungsbehörden und Finanz-
ämter müssen personell, technisch und  
vom gesetzlichen Rahmen her in die Lage 
versetzt werden, Steuerhinterziehung als 
Geschäftsmodell konsequent zu verfolgen. 
Deutschland braucht eine Bundesfinanz-
polizei gegen Steuerhinterziehung und 
Geldwäsche. Jede Steuerfahnderin und 
jeder Steuerfahnder bringt etwa eine  
Million Euro mehr ein, als sie oder er 
kostet.

n Vermögen und kriminelle Gelder werden 
oft über Briefkastenfirmen und andere 
Rechtskonstrukte verschleiert. Das wollen 
wir unmöglich machen. Deutschland 
blockiert immer noch, dass ein öffentliches, 
im Internet zugängliches Transparenz-
register aller Eigentümer und Begünstigten 
von Firmen, Stiftungen und Trusts auf 
EU-Ebene eingerichtet wird. Das muss 
aufhören. Wir wollen auch auf nationaler 
Ebene ein solches Register einführen. 
Falschinformationen im Register müssen 
bestraft werden.

n Um Steuerdumping zu verhindern, 
müssen in der EU endlich verbindliche 

Mindeststeuersätze für Konzerne eingeführt 
und dafür eine breite und umfassende 
Ermittlung der Gewinne zugrunde gelegt 
werden. Hierzu müssen die EU-Verträge 
geändert werden. Als verbindlicher Stan-
dard für deutsche Steuerabkommen muss 
ein automatischer Informationsaustausch 
der Steuerbehörden eingeführt werden.

n Transnationale Konzerne sollen dazu 
verpflichtet werden, ihre Kerndaten wie  
ihre Wertschöpfung, Umsätze, Gewinne  
und Steuerzahlungen länderweise  
offenzulegen.

n Doppelbesteuerungsabkommen mit 
unkooperativen Staaten müssen sofort 
gekündigt und ihren Finanzinstituten  
muss die Lizenz in Deutschland entzogen 
werden.

n Durch eine Quellensteuer von 50 Prozent 
auf alle in nicht kooperative Staaten 
abfließenden Zahlungen, auf Dividenden, 
Zinsen und Lizenzabgaben von Unternehmen 
wollen wir Steuerflucht unattraktiv machen. 
Das ist auch im nationalen Alleingang sofort 
möglich. Die Beweislast muss bei den 
Unternehmen und Vermögenden liegen, 
durch eine Anrechnung der Quellensteuer 
nur bei Offenlegung aller steuerrelevanten 
Informationen.

n Wir wollen die Verlagerung von Konzern-
gewinnen ins Ausland bekämpfen: Beste-
hende Steuerbefreiungen für ins Ausland 
abfließende Kapitalerträge müssen abge-
schafft werden. Steuervorteile für in einem 
Niedrigsteuerland erzielte Kapitalerträge 
wollen wir beseitigen: Die Steuerdifferenz 
muss in Deutschland erhoben werden.

n Banken, Wirtschaftsprüfer und Kanzleien, 
die Beihilfe zur Steuerhinterziehung leisten, 
müssen empfindlich bestraft werden – bis 
hin zum Entzug der Bank- bzw. Geschäfts-
lizenz. Um gegen die Wirtschaftskriminalität 
von juristischen Personen vorzugehen, 
wollen wir ein Unternehmensstrafrecht 
einführen. Nach dem Vorbild des US-ameri-
kanischen Foreign Account Tax Compliance 
Act (FATCA) werden Finanzinstitute zur 
Weitergabe von steuerrelevanten Informa-
tionen verpflichtet.

77

Wirtschaft demokratisieren

Demokratie darf nicht an der Bürotür,  
am Werkstor oder am Eingang einer Konzern-
zentrale enden. Wirtschaft ist im heutigen 
Kapitalismus aber eine weitgehend demo-
kratiefreie Zone. In den Unternehmen 
geraten die bestehenden Möglichkeiten 
demokratischer Mitbestimmung der 
Beschäftigten unter den Druck des  
Managements und der Standortkonkurrenz. 
Wirtschaftliche und politische Macht 
konzentrieren sich immer mehr in der Hand 
weniger Großkonzerne, Banken und Milliar-
däre. So wird die Demokratie ausgehöhlt. 
Die Eigentumsfrage ist die Schicksalsfrage 
für die Zukunft der Demokratie.

DIE LINKE kämpft dafür, Unternehmen  
der Daseinsvorsorge, Banken und Versiche-
rungen, Energiekonzerne, Unternehmen der 
Pharma- und medizinischen Industrie, der 
Post, der Telekommunikationsinfrastruktur 
sowie weiterer Schlüsselindustrien in 
öffentliche (oder genossenschaftliche) 
Hand und in gesellschaftliche Eigentums-
formen zu überführen. Wir wollen die 
großen Stromkonzerne entmachten und  
in öffentliches Eigentum überführen. Die 
Energiewirtschaft soll durch Stadtwerke 
organisiert werden, die in den Kommunen 
dezentral und demokratisch gestaltet 
werden. Überwachungstechnologien  
und privatwirtschaftliche Monopole über 
Wissen nehmen zu. Damit der technologi-
sche Fortschritt zum Wohle aller Menschen 
und zur Entwicklung einer ökologisch 
nachhaltigen Wirtschaftsweise eingesetzt 
werden kann, ist eine umfassende Demo-
kratisierung der Wirtschaft erforderlich.  
Wir wollen Entwicklung, Produktion und 
Distribution demokratisieren: Dazu gehören 
Open-Innovation-Programme. Standards 
müssen offengelegt werden, und Patent-
missbrauch, der Produktvielfalt verhindert, 
muss eingedämmt werden.

Unternehmensmitbestimmung  
ausweiten 

Mehr Demokratie in der Wirtschaft beginnt 
damit, die Mitbestimmung der Beschäftigten 
in den Betrieben sowie in Aufsichts- und 
Verwaltungsräten zu stärken und weiter-

78

zuentwickeln. Die Machtkonzentration bei 
den Eigentümern von Konzernen und dem 
Management braucht ein wirksames 
demokratisches Gegengewicht. 

n In allen privaten, öffentlichen und  
gemeinwirtschaftlichen Unternehmen  
mit mehr als 100 Beschäftigten wollen wir 
eine echte paritätische Mitbestimmung 
einführen. In diesen Unternehmen müssen 
die Eigentümer und die Beschäftigten zu 
gleichen Teilen vertreten sein. Den Vorsitz 
übernimmt eine weitere Person, auf die  
sich beide Seiten verständigen müssen. 
Zudem wollen wir Wege finden, die öffent-
liche Hand an Unternehmensentscheidun-
gen mit erheblichen gesellschaftlichen 
Auswirkungen zu beteiligen. Wir wollen, 
dass der Aufsichtsrat bei allen wichtigen 
Entscheidungen der Unternehmensführung 
zustimmen muss. Das gilt insbesondere  
für die Verlegung von Betrieben und 
Betriebsteilen, die Zusammenlegung oder 
Spaltung von Unternehmen und Betrieben, 
Kapitalerhöhungen, Kapitalherabsetzungen 
sowie den Kauf eigener Aktien, Kreditauf-
nahmen, Übernahmen von Unternehmen 
oder Anteilen anderer Unternehmen  
sowie den Verkauf bzw. die Schließung  
von Betrieben oder Betriebsteilen. Bei 
Fragen von erheblicher Bedeutung für  
die Belegschaft wollen wir, dass zuerst  
eine Belegschaftsabstimmung durch - 
geführt wird. Entscheidungen gegen  
das Votum der Belegschaft bedürfen 
mindestens einer Zweidrittelmehrheit  
im Aufsichtsrat. 

n Die Aushöhlung der Mitbestimmung 
durch international agierende Konzerne 
muss gestoppt werden. Wir wollen es 
Konzernen erschweren, die Mitbestim-
mungsgesetze durch die Verlagerung  
ihres Unternehmenssitzes oder durch 
Gründung von Scheinauslandsgesell-
schaften zu umgehen. Die Unternehmens-
mitbestimmung muss ausnahmslos auf 
internationale Unternehmen mit Standort-
niederlassungen in Deutschland ausge-
weitet werden.

n Die Gewerkschaften, Umwelt- und 
Sozialverbände müssen ein umfassendes 
Verbandsklagerecht erhalten.

Genossenschaften und  
solidarische Ökonomie 

Wir werden demokratische öffentliche  
und genossenschaftliche Eigentumsformen 
fördern. Sie können in Zukunft im Mittel-
punkt einer nichtkapitalistischen Wirt-
schaftsweise stehen, einer demokratischen, 
sozialistischen und ökologisch nachhaltigen 
Zukunftswirtschaft. Genossenschaften und 
Belegschaftsbetriebe bauen auf Wissen, 
Erfahrung und Planungsfähigkeiten der 
Beschäftigten auf und geben ihnen mehr 
Möglichkeiten, über Art und Inhalt der 
Produktion mitzubestimmen.

n Genossenschaften müssen in allen 
Bereichen der staatlichen Wirtschaftsförde-
rung gleichberechtig berücksichtigt werden.

n Wir wollen Unternehmen fördern, die ganz 
oder zum Teil im Eigentum der Belegschaft 
stehen: mit Steuererleichterungen und 
durch Bevorzugung bei der Vergabe öffent-
licher Aufträge.

n DIE LINKE unterstützt Belegschaften,  
die ihre in die Krise geratenen Betriebe in 
Eigenregie weiterführen wollen: Staatliche 
Subventionen an Unternehmen und Hilfen 
in wirtschaftlichen Krisen müssen, wo die 
Belegschaften dieses befürworten, in  
Form von kollektiven Belegschaftsanteilen 
vergeben werden. Beim Verkauf von Unter - 
nehmen müssen die Belegschaften ein Vor - 
informations- und Vorkaufsrecht erhalten.

Industrie- und Dienstleistungspolitik

Eine Steigerung der Arbeitsproduktivität 
und neue Formen der Produktion können 
Chancen eröffnen für ein stärker selbst-
bestimmtes Arbeiten und Leben, für eine 
sozial gerechtere und ökologische Gestal-
tung der Wirtschaft. Derzeit werden die 
Chancen der Digitalisierung durch die 
Konzerninteressen blockiert. Um flächen-
deckende Breitbandinfrastruktur auszubauen, 
sind staatliche Investitionen in Milliarden-
höhe notwendig, die direkt durch öffentliche 
Träger ausgeführt werden sollen. Die digitale 
Infrastruktur muss für alle zugänglich sein 
und demokratisch gestaltet werden – daher 
muss sie am Gemeinwohl und nicht am 

Profit ausgerichtet werden. Unter dem 
Druck der Aktionäre setzen Industrie-
unternehmen auf Verdichtung der Arbeit, 
Auslagerung und permanente Umstruktu-
rierung. Wir wollen eine aktive staatliche 
Industriepolitik, die sich am Gemeinwohl 
orientiert, nicht an den Profiten der Export-
industrie: Wir setzen auf eine stärkere 
Konzentration auf den Binnenmarkt und, wo 
möglich, auf regionale Wirtschaftskreisläufe 
und ökologisch zukunftsfähige alternative 
Produktion. Wir wollen den Ausbau gesell-
schaftlich notwendiger Dienstleistungen 
fördern und damit sinnvolle und tariflich 
bezahlte Arbeitsplätze schaffen. Sozial 
schädliche Wirtschaftsbereiche wie die 
Rüstungsindustrie und fossile Energiever-
sorgung wollen wir umbauen und durch eine 
Umstellung der Produktion Arbeitsplätze 
sichern und neue schaffen. Für diesen 
Umbau der Industrie setzt DIE LINKE auf 
verbindliche ökologische Zielvorgaben und 
mehrjährige Stufenpläne. Es braucht eine 
Kombination von finanziellen Anreizen, 
Verboten und verbindlicher öffentlicher 
Kontrolle sowie mehr Demokratie in der 
Wirtschaftspolitik und in den Unternehmen:

n DIE LINKE will einen Zukunftsfonds 
einrichten, um für eine Übergangszeit den 
sozial-ökologischen Umbau der Industrie, 
Genossenschaften und die Übernahme von 
Betrieben in kollektives Belegschaftseigen-
tum, gemeinwohlorientierte und regionale 
Wirtschaftsstrukturen zu fördern. In dem 
Leitungsgremium, das über die Investitions-
mittel entscheidet, sollen neben Vertretern 
des Bundes zur Hälfte Gewerkschaften, 
Umweltverbände und Akteure gemeinwohl-
orientierter Ökonomie vertreten sein.

Die Bundesregierung gibt Milliarden für 
Wirtschaftsförderung aus. Wir wollen sie 
demokratischer gestalten und an verbind-
liche Anforderungen binden: an gute Arbeit 
und Löhne, Tarifverträge, ökologisch 
sinnvolle Produktion und die Förderung 
solidarischer Ökonomie. Dies muss auch  
für die Vergabe öffentlicher Aufträge gelten.

n Die Fördergelder müssen vorrangig  
für ökologische Modernisierung, regionale 
Strukturpolitik in wirtschaftlich abgehängten 
Regionen und für Genossenschaften 

79

verwendet werden. Im Forschungsförde-
rungsgesetz wollen wir einen verbindlichen 
Anteil für Grundlagenforschung im Bereich 
der solidarischen Ökonomie verankern. 
Zudem wollen wir eine sozial-ökologische 
Wirtschaftskammer einrichten, die regionale 
Leuchtturmprojekte und Unternehmens-
gründungen im Bereich solidarischer 
Ökonomie durch Beratung und finanzielle 
Förderung unterstützt.

n Die Digitalisierung und die Krise der 
Automobilindustrie stellen große Heraus-
forderungen für die Gestaltung der Zukunft 
der Industrie dar. Rahmenkonzepte zur 
sozial gerechten und ökologisch nachhal-
tigen Gestaltung der Digitalisierung und  
zur »Zukunft der Mobilität« müssen unter 
demokratischer Beteiligung und mit dem 
Sachverstand der Beschäftigten in der 
Industrie entwickelt werden.

n Wir wollen Wirtschaftsräte einführen,  
die den sozialen und ökologischen Umbau 
der Wirtschaft fachlich begleiten. Sie sollen 
auf den unterschiedlichen Ebenen von der 
Region bis zur bundesweiten Wirtschafts- 
und Infrastrukturpolitik Initiativrecht haben. 
In ihnen sind Wissenschaft, Umwelt- und 
Konsumentenverbände, Gewerkschaften 
sowie zur Hälfte direkt gewählte Bürgerinnen 
und Bürger und Vertreterinnen und Vertreter 
der Belegschaften vertreten.

Wirtschaft sozial  
und ökologisch umbauen

Die Klima- und Umweltkrise zeigt: Ein 
grundlegender Wandel unserer Gesellschaft 
ist dringend notwendig. Aber die Politik 
versagt angesichts dieser Zukunftsfrage  
für die Menschheit. Die Bundesregierung 
bremst den Kohleausstieg und zugleich das 
Wachstum der erneuerbaren Energien. Ihre 
Energiepolitik orientiert sich maßgeblich  
an den Profitinteressen der fossilen Energie-
konzerne und der Autoindustrie. Weil die 
Bundesregierung sich nicht ernsthaft mit 
den Unternehmen anlegen will, vermeidet 
sie wirksame gesetzliche Vorgaben zum 
Umsteuern. Deutschland wird seine Klima-  
Ziele verfehlen – das ist verheerend für 
unsere Zukunft. Und für die Menschen in 
den Ländern des globalen Südens, die am 

80

härtesten von den Folgen des Klimawandels 
betroffen sind. Eine sozial-ökologische 
Wende hier in Deutschland ist auch eine 
Frage der globalen Gerechtigkeit. Deshalb 
muss Deutschland seinen Beitrag dazu 
leisten, die weltweite Erderwärmung deutlich 
unter zwei Grad, möglichst auf 1,5 Grad,  
zu begrenzen. Wir wollen, dass die Bundes-
republik den Ausstoß von Treibhausgasen 
bis 2020 um 40 Prozent gegenüber dem 
Jahr 1990 verringert, bis 2030 um 60 Prozent 
und bis 2050 um 95 Prozent. Die genannten 
Ziele müssen in einem Klimaschutzgesetz 
festgeschrieben werden. Der Klimaschutz-
plan 2050 der Bundesregierung muss 
darüber hinaus den Ambitionen des UN-
Klimaschutzabkommens von Paris ent-
sprechend verschärft und mit wirksamen 
Maßnahmen untersetzt werden. Die 
Umsetzung der universellen UN-Agenda 
2030 und der darin formulierten »17 Nach-
haltigkeitsziele« muss die Verantwortung 
des Nordens verstärkt ins Zentrum rücken. 
Sie muss auf strukturelle Veränderungen 
zielen, um Armutsbekämpfung, Entwicklung 
und den Schutz der natürlichen Lebens-
grundlagen weltweit zu ermöglichen.

Kapitalismus bedeutet Wachstum um jeden 
Preis, auf Kosten von Mensch und Natur. 
DIE LINKE streitet dafür, dass der dringend 
notwendige ökologische Umbau der Gesell-
schaft nicht länger durch die Profitinteressen 
von Konzernen blockiert wird. Wir wollen 
eine sozial-ökologische Wende, von der  
alle Menschen durch bezahlbare Energie, 
erschwingliche Mobilität, gesunde Nahrungs-
mittel und mehr Lebensqualität profitieren. 
Unsere Forderungen knüpfen an gesell-
schaftliche Debatten und Bewegungen an. 
Viele Menschen machen sich Gedanken 
darüber, wie ihre Nahrungsmittel produziert 
werden oder wie sie mobil sein wollen  
und können. Die geplante Aushöhlung von 
Verbraucherschutz und Umweltstandards 
durch die Freihandelsabkommen TTIP und 
CETA hat in den letzten Jahren hunderttau-
sende Menschen auf die Straßen gebracht. 
Gegen den Braunkohleabbau in Deutsch-
land haben Aktivistinnen und Aktivisten  
mit spektakulären Aktionen protestiert. 
Angesichts der Klimakrise organisieren  
sich Menschen weltweit; auch beim 
UN-Klimagipfel im November in Bonn  

wird es internationale Proteste geben,  
um Druck für schnelles Handeln zu machen. 
(Gerade jetzt, wo in den USA ein Präsident 
im Amt ist, der den Klimawandel leugnet, 
während Menschen im globalen Süden vor 
den Folgen von Klimakatastrophen flüchten, 
müssen wir dringend handeln.)

DIE LINKE kämpft für den Einstieg in einen 
sozial gerechten und demokratisch durch 
die Menschen gestalteten ökologischen 
Umbau: hin zu erneuerbaren Energien, 
Energieeffizienz, ökologischer Mobilität, 
Klimaschutz und gerechten Übergängen  
zu einem nachhaltigen Wirtschaften.

Um den ökologischen Umbau unserer 
Energieversorgung, der Mobilität, der 
Nahrungsmittelproduktion und der gesam-
ten Wirtschaft zu ermöglichen, braucht  
es eine Politik, die zugleich sozial gerecht, 
ökologisch und radikal demokratisch ist.  
Ein starkes soziales Gefälle wirkt sich  
auch ganz konkret auf die Umwelt aus:  
Wer erwerbslos ist oder wenig verdient, 
kann sich Bio-Produkte oder gesunde 
Lebensmittel kaum leisten. Je höher die 
Einkommen sind, desto höher sind in der 
Regel die Umweltbelastung und der CO2-
Ausstoß pro Haushalt. 

In erneuerbare Energie investieren, 
Energiekonzerne entmachten

Die Energiewende wird nur dann erfolgreich 
sein, wenn sie sozial gerecht und durch die 
Bürgerinnen und Bürger selbst gestaltet ist. 
DIE LINKE streitet dafür, dass die Vormacht-
stellung von Großkonzernen in der Energie-
versorgung beendet und die Energieversor-
gung umfassend bürgernah und als Teil der 
öffentlichen Daseinsvorsorge organisiert 
wird. Energieversorgung muss dem Gemein-
wohl dienen und der Profitgewinnung 
entzogen werden. Wir wollen die notwendi-
gen Milliarden-Investitionen in den Ausbau 
erneuerbarer Energien nutzen, um einen 
Machtwechsel von den Stromkonzernen zu 
den Bürgerinnen und Bürgern zu befördern. 
Im Gegenzug sollen ungerechtfertigte 
Industrierabatte bei Ökosteuer, Netzentgel-
ten, Emissionshandel und im Erneuerbare-
Energien-Gesetz entfallen. Sie verhindern 
den notwendigen Strukturwandel:

n Strom- und Wärmenetze müssen in die 
öffentliche Hand überführt und demokra-
tisch kontrolliert werden. Der Netzentwick-
lungsplan muss anhand neuer Zielkriterien 
überarbeitet und an ambitionierten Klima-
schutzzielen ausgerichtet werden. Wenn 
der Kohleausstieg beschleunigt wird und 
eine dezentrale Energieversorgung sowie 
ein Ausbau der Speichersysteme voran-
gebracht werden, ist auch ein deutlich 
geringerer Netzausbau erforderlich, als er 
jetzt – getrieben von den Profitinteressen 
der Übertragungsnetz- und Kohlekraftwerks-
betreiber – geplant ist. 

n Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG)  
in seinen zentralen Säulen – vorrangige 
Einspeisung von Ökostrom, garantierte 
kostenorientierte Vergütungssätze – ist von 
der Bundesregierung durch ein System vom 
Marktprämien und Ausschreibungen zu 
großen Teilen zerstört worden. So wird seit 
2017 die Förderhöhe für Ökostrom über 
Ausschreibungen ermittelt. Ausschreibungs-
systeme sind für Bürgerenergieprojekte 
jedoch teuer, riskant und aufwändig, wir 
lehnen sie ab. Wir wollen eine strukturelle 
Reform des EEG mit sozialen Komponenten 
und wollen den Ökostromanteil auf 43 
Prozent bis zum Jahr 2020, 70 Prozent bis 
2030 und auf 100 Prozent bis 2040 erhöhen.

DIE LINKE unterstützt eine regional ausge-
richtete und in der Bevölkerung verankerte 
Energiewende: Energiegenossenschaften, 
Bioenergiedörfer, Institutionen, Einrichtun-
gen, Betriebe, Städte und Kommunen sollen 
das gesetzliche Recht zum Kauf der von 
ihnen für die Energie-Eigenversorgung 
genutzten Netze erhalten. Wir setzen uns 
dafür ein, dass Investoren verpflichtet 
werden, den Standortgemeinden eine 
Beteiligung an neuen Windkraftanlagen, 
Photovoltaik-Kraftwerken und Energie-
speichern anzubieten. Um die Energiewende 
voranzubringen, wollen wir die gesetzlichen 
Rahmenbedingungen für Hauseigentümer, 
Mietervereinigungen, Betriebe und Kommu-
nen verbessern, die ihre Energieversorgung 
in die eigene Hand nehmen wollen. In 
kommunalen Stadtwerken unter direkter 
demokratischer Mitgestaltung der Bevölke-
rung können ökologische Energiegewinnung 
und bezahlbare Energiepreise am besten 

81

erreicht werden. Gleichzeitig werden  
damit Grundlagen zur Förderung regionaler 
Wirtschaftsstrukturen geschaffen.

entgelte anfallen als in Regionen mit 
geringer regenerativer Erzeugung.

n Den Einsatz von Blockheizkraftwerken 
(BHKW) und anderen Formen der Kraft-
Wärme-Kopplung (KWK) als hocheffiziente 
Brückentechnologie wollen wir besser 
fördern, um ihren Anteil bis 2020 auf 
25 Prozent an der Bruttostromerzeugung  
zu erhöhen. DIE LINKE unterstützt Mieter-
stromkonzepte einer hauseigenen Strom-
versorgung durch BHKWs im Keller oder 
Photovoltaik-Anlagen (PV) auf dem Dach.

Wir wollen die Strompreise stärker  
kontrollieren und Energie für alle 
bezahlbar machen:

n Der Zugang zu Energie ist ein Grundrecht. 
DIE LINKE will Energiearmut verhindern. 
Zahlungsschwierigkeiten dürfen nicht dazu 
führen, dass Menschen im Dunkeln sitzen 
oder frieren müssen. Strom, Gas, Wasser, 
Heizung dürfen nicht abgestellt werden.

n Für den durchschnittlichen Verbrauch  
von elektrischem Strom, Wasser und 
Heizenergie werden preisgünstige Sockel-
tarife geschaffen. Diese decken einen Teil 
des durchschnittlichen Verbrauchs ab.  
Was über den durchschnittlichen Verbrauch 
hinausgeht, wird teurer. Damit werden 
Anreize zum Stromsparen geschaffen.  
Darin sehen wir ein Instrument, mit elek-
trischem Strom, Heizenergie und Wasser 
sparsamer umzugehen. Gleichzeitig werden 
einkommensschwache Haushalte entlastet, 
der durchschnittliche Stromverbrauch 
bleibt für alle bezahlbar.

n Die Strompreise müssen stärker über-
wacht und sozial gerechter ausgerichtet 
werden. Der zuständigen staatlichen 
Behörde soll daher ein Beirat zur Seite 
gestellt werden, in dem Verbraucher, 
Umwelt- und Sozialverbände sowie  
Gewerkschaften vertreten sind.

n Wir wollen ein bundeseinheitliches 
Netzentgelt über alle Spannungsebenen 
einführen, um zu verhindern, dass in 
Regelzonen mit einem hohen Anteil von 
Ökostromanlagen deutlich höhere Netz-

82

n Wir fordern ein schärferes Wettbewerbs- 
und Kartellrecht für Strom-, Gas- und 
Mineralölkonzerne. Unberechtigte Industrie-
rabatte bei Ökosteuer, Netzentgelten, 
Emissionshandel oder im Erneuerbare- 
Energien-Gesetz zu Lasten der Privat-
haushalte und des öffentlichen Haushaltes 
wollen wir abschaffen.

n Die Stromsteuer für private Verbrauche-
rinnen und Verbraucher wollen wir senken. 
Für zusätzliche Entlastungen wollen wir 
einen Energiewendefonds auflegen, der die 
Zahlungsverpflichtungen der Stromkunden 
über die EEG-Umlage über einen längeren 
Zeitraum streckt. Außerdem wollen wir 
Rabatte bei der EEG-Umlage für energie-
intensive Industrien abschaffen.

n Wohngeld soll auf der Basis der Brutto-
warmmiete gezahlt und um eine Komponente 
für Stromkosten erweitert werden. Die 
Heiz-, Warmwasser- und Stromkosten-
komponente soll im Wohngeld zu einer 
Energiekostenkomponente (»Klimawohn-
geld«) zusammengeführt werden. Das 
Klimawohngeld ist so auszugestalten,  
dass Energiearmut bei umsichtigem 
Verbrauch sicher verhindert wird.

n Die energetische Sanierung von Be-
standsgebäuden darf nicht zu höheren 
Warmmieten oder gar Verdrängung führen. 
Wir fordern darum ein stärkeres Engage-
ment der öffentlichen Hand, um hier die 
Kosten für Mieterinnen und Mieter zu 
begrenzen (vgl. Kapitel VII »Die Mieten 
runter!«). Um den Altbaubestand bis 2050 
nahezu vollständig energetisch zu sanieren, 
muss sich die Sanierungsrate von derzeit 
 1,1 Prozent auf zwei Prozent im Jahr ver-
doppeln. Dazu sollen ein verbindlicher  
Plan erstellt und die Förderprogramme für 
energetische Gebäudesanierung deutlich 
und dauerhaft erhöht werden. Bei der 
Wärmedämmung werden vorrangig die 
Maßnahmen gefördert, bei denen umwelt-
freundliche Dämmstoffe verwendet werden. 

n Die im vergangenen Jahr ausgelaufene 
Öko-Abwrackprämie für Kühlschränke wird 

erneut aufgelegt und erweitert: Jeder 
Privathaushalt soll bei der Neuanschaffung 
eines Kühlschranks, einer Wasch- oder 
Spülmaschine der Energieeffizienzklasse 
A+++ einen Zuschuss von 200 Euro erhalten. 
Aus Gründen des Ressourcen- und Umwelt-
schutzes müssen die zu ersetzenden 
Elektrogeräte mindestens zehn Jahre alt 
sein. Das Neugerät gehört maximal der 
gleichen Geräteklasse (Größe) wie das 
Altgerät an.

DIE LINKE will die staatliche Förderung für 
erneuerbare Energien und für mehr Energie-
effizienz ausbauen und neu ausrichten:

n Der verpflichtende Anteil erneuerbarer 
Energien an der Wärmeversorgung für 
Neubauten muss schrittweise gesteigert 
und bei grundlegenden Sanierungen auch 
auf den Gebäudebestand ausgeweitet 
werden. Der regenerative Wärmeanteil  
in Deutschland soll 2020 mindestens 
20 Prozent betragen.

Am preiswertesten und umweltfreundlichs-
ten ist immer noch die Kilowattstunde, die 
erst gar nicht bereitgestellt werden muss. 
Effizienzpolitik braucht nicht nur Förder-
mittel, sondern auch Gesetze und Verord-
nungen, die Mindeststandards für den 
Energieverbrauch von Produkten, Produk-
tionsweisen und Gebäuden (auch im Bestand) 
vorgeben. Es dürfen nur langlebige, repara-
turfreundliche, material- und energiespa-
rende Produkte hergestellt werden. Ein 
Energieeffizienzfonds kann den Umstieg auf 
eine effiziente Wirtschaftsweise unterstützen 
und sozial begleiten. Wir wollen außerdem 
eine Innovationspolitik umsetzen, die die 
Erforschung, Entwicklung und Umsetzung 
neuer Technologien und Praktiken fördert, 
die nicht allein durch Profitlogik getrieben, 
sondern zu allererst an den Bedürfnissen 
der Menschen und der Schonung von 
Ressourcen orientiert ist. 

Energie muss sauber sein:  
Fracking verbieten. Aus Kohle  
und Atomkraft aussteigen!

Ein zukunftsfähiges Energiesystem bedeutet 
den Ausstieg aus Energieerzeugung durch 
Uran und Kohle. Fracking ist keine Alternative, 

sondern eine unbeherrschbare und teure 
Risikotechnik, die zu Grundwasserver-
schmutzung und Erdbeben führen kann.  
Mit ihrem Fracking-Erlaubnisgesetz vom 
Juni 2016 haben CDU/CSU und SPD trotz - 
dem Fracking im Sandgestein (sogenannten 
Tight-Gas-Reservoirs) zugelassen.

n Wir wollen Fracking ohne Ausnahmen 
verbieten. Wir setzen uns dafür ein, dass 
auch die unterirdische Verpressung von CO2 
(Carbon Capture and Storage, CCS) dauer-
haft und ausnahmslos verboten wird.

Profiteure zur Kasse: Die Energiekonzerne 
wollen sich um ihre finanzielle Verantwortung 
für die Kosten der Atommüllentsorgung 
drücken und diese auf die Gesellschaft 
abwälzen. Unternehmen, die an der Atom-
wirtschaft und am Kohlebergbau jahrzehnte-
lang Milliarden verdient haben, müssen die 
Nachsorgekosten für ihre Geschäftsfelder 
übernehmen. Wir wollen die Konzerne  
daran hindern, sich durch Unternehmens-
abspaltungen arm zu rechnen oder aus  
der Haftung zu fliehen.

n Das Verursacherprinzip muss auf alle 
Vorhaben der Aufsuchung und Gewinnung 
von Rohstoffen angewendet werden.

Raus aus der Kohle, Übergänge gerecht 
gestalten: Wir wollen einen zügigen und 
sozial abgefederten Ausstieg aus der 
Kohlestromversorgung. Der EU-Emissions-
handel hat hier versagt. Drei Milliarden 
überschüssige CO2-Zertifikate haben das 
Emissionshandelssystem untergraben,  
sie müssen stillgelegt werden. Die Bundes-
regierung muss sich im Zusammenhang mit 
den Neufestlegungen der EU-Klimaschutz- 
und -Energieziele für 2030 für eine Minde-
rung der Treibhausgasemissionen gegen-
über dem Jahr 1990 um 60 Prozent 
einsetzen, für einen Anteil erneuerbarer 
Energien am Endenergieverbrauch von 
45 Prozent und eine Minderung des Primär-
energieverbrauchs gegenüber dem Jahr 
2000 um 40 Prozent.

n DIE LINKE fordert ein nationales Kohle-
ausstiegsgesetz mit folgenden Eckpunkten: 
Der schrittweise Kohleausstieg beginnt 
2018. Spätestens 2035 muss der letzte 

83

Kohlemeiler vom Netz gehen. Bestandteil 
des Gesetzes ist ein Verbot für den Neubau 
von Kohlekraftwerken sowie für den 
Neuaufschluss und die Erweiterung von 
Braunkohletagebauen. Der Strukturwandel 
in den Tagebauregionen darf nicht auf dem 
Rücken der Beschäftigten erfolgen – daher 
fordert DIE LINKE einen Strukturwandel-
fonds in Höhe von jährlich 250 Millionen 
Euro für die soziale Absicherung der im 
Bergbau Arbeitenden und zur Schaffung 
neuer Arbeitsplätze.

n Bis der notwendige Ausstieg aus der 
Kohle erreicht ist, müssen die gravierenden 
Folgen des Abbaus von Braunkohle begrenzt 
werden. DIE LINKE tritt für eine Reform  
des Bundesberggesetzes ein. Bisher haben 
Konzerninteressen und Rohstoffgewinnung 
dort Vorrang vor den Interessen der Umwelt 
und der Bevölkerung. Stattdessen müssen 
umfassende statt eingeschränkte Plan-
feststellungsverfahren eingeführt werden.  
Sie sollen ermöglichen, dass in den Ab-
wägungen und Planungsermessen neben 
der Umweltverträglichkeit auch die Erforder-
lichkeit der Vorhaben geprüft wird. Beteili-
gungs-, Informations- und Klagerechte von 
Bürgerinnen und Bürgern müssen garantiert 
werden. 

n Der Ausstieg aus der Atomkraft muss  
im Grundgesetz festgeschrieben und alle  
in Betrieb befindlichen Atomkraftwerke 
müssen unverzüglich abgeschaltet werden. 
Wir setzen uns für einen gesamteuropäi-
schen Plan zur Stilllegung von Atomkraft-
werken ein. 

n Den Im- und Export von Uranbrenn - 
stoffen zum Betrieb von Atomkraftwerken 
und Atommüll wollen wir verbieten. Die 
Fertigung von Uranbrennstoff in den vom 
Atomausstieg bislang ausgenommenen 
Anlagen in Gronau und Lingen muss 
beendet werden. Die Kreditanstalt für 
Wiederaufbau (KfW) darf keine Atom-
kraftwerke im Ausland fördern.

n Keine Lagerung im »Endlager« Schacht 
Konrad in Salzgitter. Gorleben muss als 
ungeeigneter und politisch verbrannter 
Standort aufgegeben werden. Atommüll-
lagerung kann nicht von oben und ohne 

84

Beteiligung der Betroffenen und der Aktiven 
in der Anti-Atom-Bewegung durchgesetzt 
werden. DIE LINKE unterstützt eine offene 
Debatte unter Beteiligung aller Betroffenen 
über die Lagerung aller Arten von Atommüll 
mit der größtmöglichen Sicherheit und dem 
Ziel eines gesellschaftlichen Konsenses. 
Dafür braucht es umfassende Mitsprache 
und Klagerechte in allen Phasen des zu 
entwickelnden Suchverfahrens.

n Die Kosten für die Stilllegung und den 
Rückbau von Atomanlagen müssen die 
Atomkonzerne tragen. Dabei muss ein 
Höchstmaß an Strahlenschutz und Sicher-
heit gelten sowie eine umfassende Öffent-
lichkeitsbeteiligung ermöglicht werden,  
die über das bestehende Atomrecht 
hinausgeht. Eine unkontrollierte Freigabe 
von gering radioaktiv belasteten Abfällen 
beim Rückbau der Anlagen lehnen wir ab. 
Die langwierige Suche nach einem Atom-
müll-Endlager erfordert eine längere 
Zwischenlagerung hochradioaktiver Abfälle. 
Den dadurch wachsenden Risiken müssen 
wir mit verbesserten Sicherheitskonzepten 
der Zwischenlagerung begegnen. Dies  
erfordert zunächst einen umfassenden 
gesellschaftlichen Dialog.

n Wir setzen uns für den Atomausstieg  
in Europa und überall auf der Welt ein.

n Öffentliche Gelder, inklusive der Pensions-
rücklagen und Rentenkassen, müssen 
umgehend aus Anlagen in Unternehmen der 
fossilen Energiebranche abgezogen werden. 
Öffentliche Institutionen dürfen nicht in 
fossile und nukleare Energieunternehmen 
investieren. Dies gilt auch für öffentliche 
Geldgeber wie die KfW.

Gerechte Verkehrsverhältnisse: 
flexibel, ökologisch, barrierefrei  
und bezahlbar für alle

Die herrschenden Verkehrsverhältnisse  
sind ungerecht: Viele Milliarden Euro werden 
in umweltschädlichen Straßen- und Flug-
verkehr investiert, aber vielerorts fehlt  
das Geld für gute Alternativen wie Busse, 
Bahnen, Fuß- und Radwege. Die Belastung 
durch Autos und LKWs trifft vor allem 
diejenigen, die es sich nicht leisten können, 

von der Hauptverkehrsstraße wegzuziehen. 
Arbeitsbedingungen von Beschäftigten in 
der Logistikbranche sind oft miserabel –  
Gewinner sind internationale Konzerne. 
Spitzenmanager und Aktionäre von Auto-
mobilkonzernen profitierten vom Abgasbe-
trug – der Schaden wird auf die Bevölkerung 
und die Beschäftigten abgewälzt. Für Öl und 
andere Rohstoffe werden weltweit Diktaturen 
unterstützt, Kriege geführt, einheimische 
Bevölkerungsgruppen vertrieben und 
ausgebeutet. Nicht zuletzt ist der stetig 
wachsende Verkehr eine Hauptursache  
für den Klimawandel.

Diese Verhältnisse wollen wir ändern. Und 
wir sind nicht allein: Bürgerinitiativen gegen 
zerstörerische Verkehrsprojekte, gegen 
Autobahn-Privatisierung, für bessere Bahn - 
angebote oder Fahrradbedingungen sind 
überall im Land aktiv. Von Umweltverbänden 
gibt es Unterstützung und die Klimaschutz-
vereinbarungen machen eine sozial-öko-
logische Verkehrswende zwingend.

n DIE LINKE lehnt den Bundesverkehrs-
wegeplan 2030 in seiner derzeitigen Form 
ab. Stattdessen wollen wir einen Verkehrs-
wegeplan, mit dem die sozial-ökologische 
Mobilitätswende vollzogen wird und bei 
dem der schienengebundene Personen-  
und Güterverkehr im Mittelpunkt steht. 
Statt neue Autobahnen zu bauen, wollen  
wir den Ausbau des ÖPNV sowie des Rad- 
und Fußverkehrs in den Kommunen und 
Regionen finanzieren.

n Bei der Planung von Verkehrsprojekten 
wollen wir Bürgerinnen und Bürger und 
Interessenvertretungen von Anfang an voll 
einbeziehen und wirkliche Alternativen zur 
Diskussion stellen. Wir wollen Bürgerräte 
auf Bundes-, regionaler und kommunaler 
Ebene einführen, um die Verkehrsplanung 
zu demokratisieren.

n Die geplante Infrastruktur-GmbH lehnen 
wir ab. Sie ist der Kontrolle des Bundestages 
entzogen und ermöglicht Privatisierung 
durch die Hintertür. Autobahnen und 
Bundesstraßen sind aber wesentlicher Teil 
der öffentlichen Infrastruktur. Wir lehnen 
alle direkten oder indirekten Privatisierungen 
von Verkehrsinfrastruktur ab. Auch öffent-

lich-private Partnerschaften (ÖPP) verur-
sachen langfristig Mehrkosten, sind ein 
Risiko für die öffentliche Hand und s 
chränken die Demokratie ein. 

Wir beteiligen uns aktiv an außerparlamen-
tarischen Protesten gegen die drohende 
Privatisierung der Bundesfernstraßen und 
stellen uns dieser verhängnisvollen Entwick-
lung konsequent entgegen. 

n Keine PKW-Maut, weder für Aus- noch  
für Inländer. Sie schafft den gläsernen Bürger 
und ist Voraussetzung für Privatisierung.

n Die staatliche Subvention von Diesel-
treibstoff, Flugbenzin und »Biokraftstoff« 
wollen wir abschaffen. Dabei geht es um 
eine Summe von über 15 Milliarden Euro 
jährlich. Internationale Flugtickets sollen 
nicht von der Mehrwertsteuer befreit 
bleiben. Wir wollen diese Subvention 
(4,7 Milliarden Euro) streichen und statt-
dessen den Mehrwertsteuersatz für 
Bahntickets halbieren.

n Das steuerliche Dienstwagenprivileg 
muss nach ökologischen Kriterien umge-
staltet werden, damit nicht weiterhin vor 
allem Gutverdienende, Arbeitgeber und  
die Automobilindustrie auf Kosten der 
Allgemeinheit und der Umwelt profitieren.

n Die Pendlerpauschale wollen wir in eine 
sozial gerechte Mobilitätszulage umwandeln 
und zusätzlich einen Anreiz zum Benutzen 
des Umweltverbunds bieten. Die hier frei 
werdenden Mittel der Pendlerpauschale 
werden in den Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs investiert.

n Fast alle Autohersteller haben beim 
Spritverbrauch und den Abgaswerten 
»manipuliert« bzw. betrogen. So wurden  
und werden die ohnehin laxen Grenzwerte 
für gesundheits- und klimaschädliche 
Abgase enorm überschritten. Wir wollen, 
dass die Folgekosten nach dem Verursacher-
prinzip den Herstellern in Rechnung gestellt 
werden. Die rechtlichen Möglichkeiten 
müssen ausgeschöpft und erweitert 
werden, um die in den Abgasskandal 
involvierten Manager sowie die Eigentümer 
der Konzerne auch mit ihrem Privatvermögen 

85

heranzuziehen. Die Einhaltung muss in 
unabhängigen Praxistests regelmäßig 
überprüft werden. 

n Um Menschen und Klima zu schützen, 
brauchen wir endlich auch Tempolimits: 
 120 km/h auf Autobahnen und eine Regel-
geschwindigkeit von 30 km/h in Ortschaften.

n Wildtierbrücken müssen auch an  
Bundesstraßen ab drei Fahrspuren  
Standard werden.

n Die Verkleinerung bzw. der Rückbau von 
Straßen bei Unterschreitung von Mindest-
nutzungsfrequenzen muss Praxis werden.

Mobilität für alle –  
mit weniger Verkehr 

Mobilität und Verkehr sind nicht dasselbe. 
Mobilität bedeutet Teilhabe am gesellschaft-
lichen Leben. Mobil zu sein heißt nicht, 
möglichst weit und schnell unterwegs zu 
sein, sondern die Orte des Lebens (Arbeit, 
Schule, Freizeit, Einkauf usw.) gut zu 
erreichen. Am besten mit wenig Aufwand  
an Zeit, Geld und Energie. Diejenigen, die zu 
Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs sind, 
belasten andere am wenigsten und brauchen 
bessere Bedingungen. Wir wollen wirklich 
barrierefreie Mobilität: Niemand darf auf 
das (eigene) Auto angewiesen sein; alle 
müssen Zugang haben. Im Mittelpunkt steht 
für uns deshalb das öffentliche Mobilitäts-
angebot.

n Der ÖPNV muss flächendeckend und 
barrierefrei ausgebaut werden. Dafür wollen 
wir mehr Mittel vom Bund und eine Nahver-
kehrsabgabe für Unternehmen. Wir streben 
bundesweit einheitliche Standards beim 
Angebot und den Tarifbedingungen an, um 
den Flickenteppich der Verkehrsverbünde 
zu überwinden. Wir treten für kommunale, 
demokratisch kontrollierte Nahverkehrs-
unternehmen ein. Der Vorrang eigenwirt-
schaftlicher Betriebe muss abgeschafft 
werden. Statt Profite für UBER und Co. 
wollen wir den regulierten Taxibetrieb  
als Teil des öffentlichen Verkehrs.

n Wir wollen eine Mobilitätsgarantie für den 
ländlichen Raum: Anbindung zum nächsten 

86

Oberzentrum mindestens im Stundentakt. 
Dabei können Angebote wie Bürgerbusse 
oder Anruf-Sammeltaxis sowie moderne 
Flächenrufbussysteme einbezogen werden.

n Die Fahrpreise im ÖPNV sind für viele  
zu hoch. Wir wollen deutlich günstigere 
Fahrpreise, flächendeckend Sozialtickets 
für einkommensschwache Haushalte, eine 
Sozial-Bahncard sowie kostenlose Schüler- 
und Azubitickets. Unser Ziel ist der solida-
risch finanzierte Nulltarif im ÖPNV für alle. 
Einstweilen soll das »Schwarzfahren« 
ent kriminalisiert und nicht härter bestraft 
werden als Falschparken.

n Fuß und Fahrrad vor! Wir wollen Rad-
fahren und Zufußgehen im Alltag attraktiver 
und sicherer machen: Mehr Platz auf den 
Straßen, mehr sichere und intakte Rad- und 
Fußwege und mehr Fahrradabstellanlagen 
sind nötig. 

In den Städten und Ballungsgebieten 
müssen Radschnellwege mit grüner Welle 
geschaffen werden. Dafür muss der Bund 
ausreichend zweckgebundene Mittel für  
die Kommunen bereitstellen. Wir wollen die 
Straßenverkehrsordnung fahrradfreundlicher 
gestalten. 

n Bahn für alle! DIE LINKE tritt für eine 
bedarfsdeckende Finanzierung der Bahn 
und für den Ausbau ein, um Engpässe zu 
beseitigen, Lücken zu schließen und neue 
Anschlüsse zu schaffen. Wir fordern 
barrierefreie und nutzerfreundliche Bahn-
höfe mit Servicepersonal, verlässliche, 
getaktete Fahrpläne und setzen uns für  
eine Änderung der Geschäftspolitik der 
Deutschen Bahn-AG ein: Diese muss sich 
am Gemeinwohl ausrichten und nicht am 
Bilanzgewinn. Der Schienenverkehr muss 
öffentlich organisiert werden. Notwendig ist 
Kooperation statt Konkurrenz. Alle weiteren 
Schritte in Richtung Liberalisierung und 
Privatisierung im Schienenverkehr müssen 
gestoppt werden. Alle erfolgten Privatisie-
rungen, Ausgliederungen und Aufspaltun-
gen bestehender Eisenbahngesellschaften 
müssen rückgängig gemacht werden. Wir 
wollen eine Reform der Bahnreform, mit  
der die DB auf Privatisierungskurs gesetzt 
wurde; eine demokratische Bürgerbahn,  

bei der auch die Kompetenz und Erfahrung 
der Beschäftigten zum Tragen kommt.

n Wir sagen nein zum Abbau von Eisenbahn-
infrastruktur. Güterverkehr muss auch unter 
300 km wieder auf die Bahn. Kein Stellen-
abbau bei DB-Cargo! Daher setzen wir uns 
für ein bundesweites Investitionsprogramm 
zur zügigen Elektrifizierung der bisher nur 
von Dieselfahrzeugen genutzten Bahn-
strecken ein. Die weitaus beste und 
sinnvollste Form von Elektromobilität  
ist und bleibt der Schienenverkehr.

n Wir setzen uns für ein europäisches 
Nachtzugnetz ein, damit Reisen in Europa 
wieder bequem und ökologisch möglich ist.

n Wir fordern die Halbierung der Trassen-
preise, damit mehr Verkehr auf die Schiene 
kommt.

n Wir sind gegen teure und unsinnige 
Projekte: Wir wollen Stuttgart 21 stoppen 
und setzen auf das Konzept »Umstieg 21«. 
Die zweite Stammstrecke München ist  
zu teuer und nützt wenig. Wir wollen  
das Projekt verhindern und das Geld in 
bessere Lösungen stecken. Und auch den 
Fehmarnbelt-Tunnel lehnen wir ab, weil  
es ökologische Alternativen gibt.

Güterverkehr vermeiden,  
verlagern, verbessern

Die internationalen Konzerne sorgen  
dafür, dass immer mehr Transportkilometer 
in den Produkten stecken, weil die profita-
belsten Bedingungen in allen Ecken Europas 
und der Welt genutzt werden. Der Preis 
dafür ist hoch: Unfälle, Lärm, Abgase, 
Klimawandel und Umweltzerstörung. Die 
Kosten dafür werden der Allgemeinheit 
aufgebürdet (externalisiert) – sie summieren 
sich auf 77 Milliarden Euro pro Jahr und 
belasten vor allem die Krankenkassen.  
Wir wollen diese Entwicklung umkehren, 
Transporte verteuern und regionale  
Wirtschaft stärken.

n Die LKW-Maut wollen wir auf alle Straßen 
ausweiten und erhöhen. Die externen 
Kosten wie Luftverschmutzung und Lärm-
belästigung müssen einbezogen werden.

n Wir wollen ein LKW-Fahrverbot ab 
Freitagnachmittag und nachts einführen 
und die Nutzung von Bundes- und Land-
straßen untersagen, wenn eine Bundesauto-
bahn parallel vorhanden ist. Die Zulassung 
von Gigalinern (Lang-LKW) lehnen wir ab. 
Ebenso lehnen wir staatlich geförderte 
Projekte zur Erprobung und Einführung von 
Oberleitungen für Hybrid-LKW mit Strom-
abnehmern auf Autobahnen und elektro-
nischen Deichseln für Kolonnenfahrten  
von LKW und anderen Nutzfahrzeugen ab.

n Wir wollen längere Ruhezeiten und 
bessere Arbeitsbedingungen für LKW- 
Fahrerinnen und -Fahrer durchsetzen und 
Straßenverkehrskontrollen ausweiten.

n Wir wollen die Innenstädte vom Liefer-
verkehr entlasten. Die Anschaffung von 
E-Lastenfahrrädern soll ebenso gefördert 
werden wie Kombibusse, die auch Pakete 
transportieren.

n Staatliche Hilfen für die Schifffahrt 
müssen an soziale und ökologische Kriterien 
geknüpft werden. Billigflaggen für deutsche 
Reedereien wollen wir verbieten. Die 
Konkurrenz der Häfen muss durch eine 
enge Kooperation abgelöst werden.

n In die Hoheitsgewässer der EU sollen nur 
noch mit Diesel oder umweltfreundlicheren 
Antriebsarten betriebene Fracht- und 
Kreuzfahrtschiffe einfahren dürfen. Die 
Verwendung von stark umweltschädlichem 
Schweröl würde damit eingeschränkt.

Flugverkehr reduzieren

n Wir treten für ein striktes Nachtflug-Verbot 
von 22 bis 6 Uhr ein, insbesondere für 
stadtnahe Räume. Dieses Nachtflugverbot 
muss im Bundesluftverkehrsgesetz verankert 
werden. Flugrouten müssen in einem 
transparenten, öffentlichen, demokratischen 
und bundesländerübergreifenden Verfahren 
ausgearbeitet werden.

n Wir wollen den innerdeutschen und 
innereuropäischen Flugverkehr so weit wie 
möglich auf die Schiene verlagern. Öffent-
liche Zuschüsse für Flughäfen sollen 
gestrichen werden. Den sozialen und 

87

ökologischen Dumpingwettbewerb im 
Luftverkehr wollen wir unterbinden. Wir 
wollen eine einheitliche Kerosinsteuer  
in der EU. Auf Flugtickets soll der volle 
Mehrwertsteuersatz fällig werden. Als 
Sofortmaßnahme wollen wir den Ausbau 
weiterer Flugkapazitäten sofort beenden.

Lärm- und Umweltschutz stärken

n DIE LINKE will Umgebungslärm, Straßen-, 
Schienen- und Flugverkehrslärm mit einem 
verbindlichen Lärmschutzgesetz regeln und 
verringern. Die Mittel für den Lärmschutz 
müssen aufgestockt werden. Lärm macht 
krank!

n Der CO2-Grenzwert für Neuwagen  
in Europa soll ab 2025 deutlich unter 60 
Gramm betragen. Wir unterstützen den 
Vorschlag des Bundesrates, ab 2030 nur 
noch PKW mit Null CO2-Emission zuzulassen. 
Für die Überwachung der Abgasnormen 
wollen wir eine neue, unabhängige und 
schlagkräftige Behörde beim Umwelt-
bundesamt ansiedeln.

n Die Kaufprämie für Elektroautos lehnen 
wir ab. Stattdessen wollen wir Elektro-
mobilität im öffentlichen Verkehr fördern. 
Zuschüsse für E-Autos sind darüber hinaus 
sinnvoll für Fahrzeuge, die viel unterwegs 
sein müssen – z. B. jene von Handwerkern, 
sozialen Diensten, Taxen.

n DIE LINKE will den Import von »Biokraft-
stoffen« verbieten, weil damit Nahrungs-
mittelproduktion in Ländern des globalen 
Südens verdrängt und Biotope zerstört 
werden. Regionale Pflanzenölkraftstoffe 
sollten nur im Agrarbereich und beim  
ÖPNV eingesetzt werden.

Für eine nachhaltige Agrarwirtschaft 
und gesunde Nahrungsmittel für alle

Studien belegen, dass arme Menschen 
einen kleineren ökologischen Fußabdruck 
haben als reiche – gleichzeitig sind sie aber 
stärker von Umweltbelastungen betroffen. 
Umweltgerechtigkeit heißt für uns, diese 
Ungleichheit aufzuheben und gleichzeitig 
Natur und Tiere zu schützen. Wir wollen 
eine ökologisch verträgliche Lebensweise 

88

für alle Menschen ermöglichen und  
bezahlbar machen.

Die Agrarwirtschaft wird europaweit immer 
stärker auf den Export ausgerichtet. Dabei 
wird insbesondere auf die wachsenden 
Märkte außerhalb der EU gesetzt. Der 
Export von Agrarrohstoffen und Nahrungs-
mitteln darf nicht länger subventioniert 
werden. Er trägt zur Zerstörung lokaler 
landwirtschaftlicher Strukturen in vielen 
Ländern des globalen Südens bei. DIE LINKE 
wendet sich gegen die weitere Globalisierung 
der Agrarmärkte. Wir wollen die Export-
strategie in der Agrarpolitik beenden. Wir 
wollen eine sozial gerechte und ökologische 
Landwirtschaft mit dem Schwerpunkt auf 
regionaler Erzeugung, Verarbeitung und 
Vermarktung stärker fördern. Leitendes 
Prinzip linker Agrarpolitik ist eine auf das 
Gemeinwohl orientierte Landwirtschaft,  
die auf das internationale Konzept der 
Ernährungssouveränität ausgerichtet ist 
und einen angemessenen Beitrag zu einer 
nachhaltigen Versorgung mit erneuerbaren 
Energien leistet.

n Auch in der Landwirtschaft muss man von 
der Arbeit gut leben können. Wir setzen uns 
für gute Arbeits- und Einkommensbedingun-
gen in der Land-, Forst- und Fischereiwirt-
schaft ein und fordern gesetzliche Rahmen-
bedingungen, die einen respektvollen 
Umgang mit Mensch, Natur und Tier 
sicherstellen.

n Wir wollen regionale Verarbeitungs- und 
Vermarktungsstrukturen als Gegenstrategie 
zur Marktmacht von Schlachthof-, Molkerei- 
und Handelskonzernen. 

n Die Hofabgabeklausel wollen wir  
abschaffen: Sie kommt einem Zwangsverkauf 
der Höfe für eine Minirente gleich. 

n Wir wollen Bodeneigentum für regional 
verankerte Landwirtschaftsbetriebe und 
ländliche Bevölkerung sichern. Es soll sozial 
breit gestreut bleiben. Bauernland gehört 
nicht in Investorenhand. 

n Das wollen wir mit einer umfassenden 
Reform der ordnungs-, steuer-, förder- und 
preisrechtlichen Regelungen zum Boden 

angehen. Der Verkauf von landwirtschaft-
lichen Flächen soll grundsätzlich an Land-
wirtinnen und Landwirte sowie gemein-
nützige Landgesellschaften erfolgen –  
und zwar zu Preisen, die dem Ertragswert 
entsprechen. Dafür schaffen wir eine 
wirksame Preismissbrauchsgrenze. Für 
Anteilskäufe von Landwirtschaftsbetrieben 
wollen wir eine bundeseinheitliche Regelung 
zum Genehmigungsverfahren. Die im Grund - 
erwerbsteuergesetz angelegte Möglichkeit 
zur Steuervermeidung schließen wir aus.

n Wir wollen den Anbau und den Handel  
mit gentechnisch veränderten Pflanzen 
verbieten. Das Verbot des Klonens von 
Tieren muss erhalten werden. Wir wollen 
eine Kennzeichnung von importierten 
Lebensmitteln, die aus geklonten Tieren 
und ihren Nachkommen hergestellt werden. 
Wir wollen den Anbau und den Handel mit 
sowie den Import von gentechnisch verän-
derten Pflanzen verbieten. Die heimische 
Produktion von Eiweißfuttermitteln wollen 
wir stärken und den Import für die Tier-
haltung verbieten. Dieser nimmt landwirt-
schaftliche Flächen in Anspruch, die in den 
Exportländern dringend für die eigene 
Ernährung benötigt werden.

n Wir wollen eine Nutztierhaltung, die 
flächengebunden, auf die einheimische 
Nachfrage bezogen und tiergerecht ist. 
Dazu sollen Bestandsobergrenzen für 
Regionen und Standorte eingeführt werden. 
Formen der Nutztierhaltung mit quälerischen 
Produktionsweisen und einem hohen Bedarf 
an Antibiotika wollen wir verbieten. Der 
Einsatz von Antibiotika und Wachstums-
mitteln in der Tierzucht kann zu gesund-
heitlichen Risiken führen und belastet die 
Umwelt. Der Einsatz von Antibiotika in der 
Landwirtschaft muss auf zwingend not-
wendige Behandlungen begrenzt werden, 
Kontrollen müssen verschärft und Verstöße 
härter bestraft werden.

n DIE LINKE setzt sich für eine grundliegende 
Reform der EU-Agrarpolitik ein. Ab der 
kommenden Förderperiode nach 2020 darf 
es nur noch Geld für konkret nachweisbare 
öffentliche Leistungen geben. Bei der 
Flächenprämie sollen sozialpflichtige 
Arbeitskräfte berücksichtigt und Investoren 

ausgeschlossen werden. Mit höheren 
Erzeugerpreisen wollen wir die Abhängigkeit 
der Landwirtschaftsbetriebe von Förder-
mitteln reduzieren und über eine gerechte 
Gewinnverteilung in der Wertschöpfungs-
kette sichern, dass Lebensmittel bezahlbar 
bleiben.

Wir wollen bezahlbare und gesunde  
Nahrungsmittel für alle, gerechte Übergänge 
und nachhaltige Zukunftsperspektiven für 
die Landwirtschaft. Wir fördern bäuerliche, 
genossenschaftliche und ökologische 
Landwirtschaft statt Agrarkonzerne.

n Wir wollen den Ökolandbau ausbauen  
und regionale Produktions- und Verkaufs-
strukturen stärker fördern. Auch genossen-
schaftliche Landwirtschaft und bezahlbare 
Bio-Lebensmittel in der Schul- und Kita-
verpflegung müssen stärker unterstützt 
werden. DIE LINKE will landwirtschaftliche 
Betriebe auch in Metropolen erhalten. Dies 
leistet auch einen Beitrag für kurze Wege  
in der Versorgung mit Nahrungsmitteln.

n DIE LINKE will Patente auf Leben  
verbieten. Zur Sicherung der genetischen 
Vielfalt sollen alte Pflanzensorten und 
Nutztierrassen erhalten und freie Nach-
baurechte gesichert werden.

n Wir wollen Anbausysteme fördern,  
die Boden, Tiere und Pflanzen besonders 
berücksichtigen. Besonders Nutzinsekten 
wie Bienen und Hummeln müssen erhalten 
und gefördert werden. Wir brauchen eine 
Landwirtschaftsforschung, die anwendungs-
nah, auf Praxis orientiert und ökologisch  
ist.

Die Rechte der Verbraucherinnen  
und Verbraucher stärken

Unternehmen, Banken und Konzerne sitzen 
gegenüber Verbraucherinnen und Verbrau-
chern am längeren Hebel und nutzen ihre 
Macht regelmäßig zum Nachteil der Ver-
braucherinnen und Verbraucher aus. Durch 
die Liberalisierung und Globalisierung 
werden neue Märkte geschaffen, die immer 
unübersichtlicher werden. DIE LINKE setzt 
hier nicht allein auf Transparenz, sondern 
will die Rechte von Verbraucherinnen und 

89

Verbrauchern stärken. Sie verbindet 
Verbraucherpolitik mit der sozialen Frage, 
denn es sind vor allem Menschen mit 
geringem Einkommen und Seniorinnen  
und Senioren, auf die windige Geschäfts-
praktiken abzielen – und denen diese 
Abzocke im Portemonnaie besonders  
weh tut. Wir wollen eine eigenständige 
Verbraucherschutzbehörde mit starken 
Durchsetzungsbefugnissen. Die Verbraucher-
schutzverbände sollen finanziell besser 
ausgestattet, ihre Rechte sollen gestärkt 
werden. Dazu sollen sie auch Einnahmen 
des Bundes aus den Geldbußen der  
Kartellstrafen erhalten.

n Guter Verbraucherschutz ist auf Hinweis-
geber angewiesen, die auf Missstände in 
Unternehmen, Behörden und anderen 
Einrichtungen aufmerksam machen. Wir 
brauchen ein Whistleblower-Schutzgesetz. 
Der von der Großen Koalition neu geschaf-
fene Straftatbestand (§ 202d StGB) der 
»Datenhehlerei« stellt den Umgang mit 
geleakten Daten unter Strafe, ohne  
Whistleblower und Journalistinnen und 
Journalisten angemessen zu schützen.  
Wir setzen uns dafür ein, dass dieser 
Straftatbestand angepasst wird, so dass  
die Presse- und Rundfunkfreiheit gewähr-
leistet wird und Whistleblower vor Straf-
verfolgung geschützt werden.

n Verbraucherinnen und Verbraucher 
müssen ein Recht darauf haben, direkt 
durch das Unternehmen über die sozialen 
und ökologischen Herstellungsbedingungen 
informiert zu werden. Dazu brauchen wir  
ein starkes Verbraucherinformationsgesetz 
(nicht beschränkt auf Lebensmittel).

n Damit sich Verbraucherinnen und 
Verbraucher gemeinsam gegen Tricks  
und Irreführungen von Unternehmen  
und Bereicherung auf Verbraucherkosten 
wehren können, machen wir uns für die 
Einführung von Gruppenklagen stark.

n Zwei Jahre Gewährleistung für Mängel  
mit einem Beweisschutz von 6 Monaten 
sind uns zu wenig. Wir wollen die Garantie- 
und Gewährleistungspflichten verlängern 
und geplanten vorzeitigen Verschleiß 
gesetzlich verbieten.

90

n Unlautere Telefonwerbung, überhöhte 
Inkassokosten und Kostenfallen beim 
Telefonieren oder Surfen im Internet 
müssen endlich beendet werden.

n DIE LINKE will einen Anspruch der 
Verbraucherinnen und Verbraucher auf 
kurze, klare und vergleichbare Informa-
tionen, zum Beispiel bei Kosten von  
Krediten und Geldanlagen, bei Internet-
angeboten, Versicherungen oder beim 
Telefonieren.

n Bei Lebensmitteln muss klar sein,  
was drin steckt. Deshalb machen wir  
uns für eine deutliche Kennzeichnung der 
Inhalts- und Zusatzstoffe sowie der Nähr-
werte stark. Eine zusätzliche, verständliche 
Kennzeichnung mit der »Nährwert-Ampel« 
soll die Qualitätseinordnung »auf den ersten 
Blick« erleichtern. Wir wollen auch bei  
verarbeiteten Lebensmitteln eine echte 
Herkunftskennzeichnung, damit regionale 
Erzeugnisse gestärkt werden. Vegetarische 
und vegane Lebensmittel sind einheitlich  
zu definieren und zu kennzeichnen.

n Wir wollen eine schrittweise Einschrän-
kung von Produkt- und Markenwerbung im 
öffentlichen Raum. Sofort fordern wir ein 
Verbot von Werbung in Schulen und Kitas 
sowie von beleuchteter Werbung im 
öffentlichen Raum. 

n Verbraucherbildung muss soziale und 
ökologische Auswirkungen mit einbeziehen. 

n Jede Verbraucherin und jeder Verbraucher 
muss das Recht darauf haben, selbst zu 
bestimmen, was mit ihren oder seinen 
Daten geschieht, ohne benachteiligt zu 
werden.

n Verbraucherinnen und Verbraucher 
müssen beim Einkauf im Internet um 
Zustimmung gebeten werden, wenn Daten 
von ihnen erfasst werden. Zuvor sind sie  
zu informieren, welche Daten von ihnen 
erfasst und wie diese Daten verwendet 
werden.

n Wir wollen den Verbraucherschutz  
bei Finanzdienstleistungen verbessern  
(vgl. oben »Finanzmärkte schrumpfen«).

n Wir wollen den Paragraphen zu Diebstahl 
reformieren: Sich Lebensmittel aus Abfall-
Containern zu holen, soll nicht mehr 
strafbar sein. 

Prekäre Beschäftigung und Erwerbslosigkeit, 
hohe Mieten und Krankheit, um einige  
der vielen Gründe zu nennen, treiben die 
Menschen unverschuldet in die Armuts- und 
damit zwangsläufig auch in die Schuldenfalle. 
Die sogenannte Reform des Verbraucher-
Insolvenzverfahrens von 2013 hat die Lage 
der Menschen, die in der Schuldenfalle 
stecken, weiter verschlechtert und nicht 
verbessert. Wir sagen: raus aus der Schulden- 
und Armutsfalle! Für eine wirkliche, soziale 
Reform des Verbraucher-Insolvenzver-
fahrens. Dazu gehört für uns:

n Menschen, die schon durchgehend seit 
mindestens 72 Monaten im »Schuldturm« 
(öffentliches Schuldnerverzeichnis) einge-
tragen sind, sollen eine verkürzte vollständige 
Restschuldbefreiung von 12 Monaten 
erhalten.

n Wir wollen Schulden verhindern, bevor  
sie entstehen. Dafür wollen wir Schuldner-
beratungsstellen stärken und eine mobile 
Schuldnerberatung in ländlichen Gebieten 
einführen. Wir wollen kostenfreie juristische 
Hilfe für jeden betroffenen Verbraucher 
ohne Bedingungen.

Die Vielfalt der Natur  
und Tiere schützen

Natur, Umwelt und Klima sind öffentliche 
Güter und unsere Lebensgrundlage, die es zu 
schützen gilt. Naturschutz- und Biodiversitäts-
ziele müssen zukünftig in andere Politikbe-
reiche integriert werden, um den Erhalt von 
Natur und Biodiversität zu gewährleisten. 
Dafür müssen die Umweltverwaltungen  
mit mehr Personal ausgestattet werden.

n Um die Natur nachhaltig zu schützen  
und biologische Vielfalt zu erhalten, müssen 
die EU-Naturschutz-Richtlinien und ihre 
nationalen Entsprechungen umgesetzt und 
finanziell gestützt werden.

n Wir wollen die Umsetzung der »Nationalen 
Strategie für biologische Vielfalt« zügig 

vorantreiben. Dafür muss ein länderüber-
greifend zusammenhängender Biotop-
verbund geschaffen werden. Öffentliche 
Flächen sollen öffentlich bleiben und 
bestehende Lücken geschlossen werden.

n Das Bundesprogramm »Biologische 
Vielfalt« wollen wir auf mindestens  
50 Millionen Euro jährlich aufstocken. 

n Wir wollen natur- und umweltzerstörende 
Subventionen sukzessive abbauen und die 
freiwerdenden Gelder in Natur- und Umwelt-
programme investieren.

n Naturschutzflächen gehören in öffentliche 
Hand und dürfen höchstens an Naturschutz- 
und Umweltverbände vergeben werden.

n Das nationale Naturerbe wollen wir 
sichern und ausweiten – finanziert durch 
einen Naturerbe-Fonds. Auch über diese 
Flächen hinaus müssen Gebiete zur Wildnis-
Entwicklung ausgewiesen werden, um das 
2020-Ziel von zwei Prozent Wildnis zu 
erreichen.

n Ausbildungsmethoden und die artgerechte 
Haltung von Pferden sind durch das Veterinär-
amt regelmäßig zu prüfen.

n Wildlebende Tiere müssen besser 
geschützt werden. DIE LINKE will Wilderei 
und illegalen Wildtierhandel bekämpfen.  
Die Haltung bestimmter Wildtierarten und 
die Dressur von Wildtieren in Zirkussen und 
Delfinarien wollen wir im Sinne des Tier-
wohls ebenso beenden wie den Handel mit 
Wildfängen auf gewerblichen Tierbörsen. 

n Tierversuche müssen durch Alternativ-
methoden ersetzt werden.

n Wir wollen ein Verbot von Lebendtier-
transporten, die über das Höchstmaß von 
vier Stunden hinausgehen. Der nächst-
gelegene Schlachthof soll stets bevorzugt 
werden.

n Wir setzen uns für die gesetzliche  
Verankerung und vollumfängliche Auswei-
tung der Verbandsklagerechte für Umwelt-, 
Natur- und Tierschutzvereinigungen und 
Einzelne im Sinne der Aarhus-Konvention ein.

91

n Der Tierschutz muss gestärkt werden. 
Das Schreddern von Küken, die Anbinde-
haltung für Rinder und Kühe wollen wir 
verbieten. Zuchtsauen dürfen im Deck-  
und Abferkelbereich nicht im Kastenstand 
gehalten werden. 

n Daunen dürfen nicht durch Rupfung von 
lebenden Tieren gewonnen werden. Den 
Import von Produkten aus Zwangsfütterung 
(Stopfen) wollen wir verbieten. 

n Der Verkauf von und Handel mit echtem 
Pelz von Tieren zum alleinigen Zweck der 
Pelzgewinnung soll verboten werden.

n Wir wollen die Wasserrahmenrichtlinie 
entschieden vorantreiben. Dazu gehören 
die Erhaltung bzw. Wiederherstellung 
naturnaher Strukturen, die Reduzierung  
des Schadstoffeintrags durch Düngemittel 
und Pestizide in Flüsse und Meere und die 
Sicherung von Auenflächen. Besonders 
umweltschädliche Pestizide wie Glyphosat 
und Neonikotinoiden sowie von Mikroplastik 
in Kosmetik und Reinigungs- und Pflege-
produkten wollen wir sofort verbieten. Der 
»Nationale Aktionsplan Pflanzenschutz« 
(NAP) soll zu einem wirkungsvollen Plan zur 
Reduktion von Pestiziden in Deutschland 
umgestaltet werden.

Böden, Wasser und Luft  
nachhaltig nutzen und schützen 

n Bodenschutz ist Klimaschutz, er ist 
wichtig für den Wasserkreislauf als Kohlen-
stoffspeicher und zur Ernährungssicherung. 
Diese Funktionen reichen über Landes-
grenzen hinaus. Deswegen setzen wir uns 
für eine rechtliche Verankerung des Boden-
schutzes auf EU-Ebene ein.

n Die Neuversieglung von Boden muss 
deutlich verringert werden. Neuversiege-
lungen dürfen nur genehmigt werden, wenn 
sie mit einer mindestens ebenso großen 
Flächenentsiegelung in der Region einher-
gehen. Straßenneubau darf es nur bei 
einem unabhängig ermittelten Bedarf 
geben. In den Regionalplänen müssen 
Entsiegelungspotenziale erarbeitet werden.

n DIE LINKE setzt sich ein für die Konkreti-
sierung des Bundes-Bodenschutz-Gesetzes 
in Anlehnung an bestehende DIN-Normen. 

n Wir setzen uns für eine naturnahe 
Waldwirtschaft und den Waldumbau in 
Bund, Ländern und Gemeinden ein. Das 
Ökosystem Wald mit seinen vielfältigen 
ökologischen Schutz- und Filterfunktionen 
muss durch eine abgestimmte Forst- und 
Jagdpolitik erhalten werden.

n Wir wollen die Privatisierung von Wald-
flächen verhindern, der Wald gehört allen. 
Privatwald soll nach Möglichkeit zurück-
gekauft und in öffentliches Eigentum 
überführt werden. 

92

n Das Bundesprogramm »Blaues Band« 
wollen wir weiterführen, umsetzen und 
finanziell absichern.

n Die Umweltbelastung von Gewässern 
durch unsachgemäße Entsorgung von 
Human-Arzneimitteln ist gefährlich. Wir 
wollen das Rücknahmesystems von Medi-
kamenten (wieder) einführen. Abwässer aus 
»Hotspots« wie Altenheimen oder Kranken-
häusern müssen erfasst und vorgeklärt 
werden.

n Es muss ein Fonds einführt werden, um 
belastete Flächen von Altlasten zu befreien.

n Wir setzen uns für den Schutz der 
NATURA-2000-Schutzgebiete in Nord-  
und Ostsee ein. Die Schutzgebiete sollen 
frei von Fischerei, militärischer Nutzung, 
Ressourcenabbau und sonstigen wirtschaft-
lichen Eingriffen sein. Wir wollen alternative 
Fangmethoden fördern, um auf grund-
berührende (Schleppnetze) und lebens-
raumschädliche Methoden zu verzichten, 
und eine nachhaltige Fischerei mit Fang-
quoten betreiben, die auf wissenschaftlichen 
Empfehlungen basieren. 

Eine Abfallwirtschaft,  
die Ressourcen schont

Um die natürlichen Ressourcen zu schützen, 
wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe 
fördern und eine Ressourcenverbrauchs-
abgabe für nicht erneuerbare Primär-
rohstoffe und Einwegverpackungen  
einführen.

n Die EU-Abfall-Richtlinie muss umgesetzt 
und das Näheprinzip der Abfallentsorgung 
und -verarbeitung eingehalten werden. 
Abfallentsorgung muss als Bestandteil der 
Daseinsvorsorge in die öffentliche Hand.

n Wir wollen ein Pfandsystem für Energie-
sparlampen, Einwegbecher, Mobiltelefone 
und Fernseher einführen, um die Sammel-
quoten bei technischen Produkten zu 
erhöhen.

n Die Einfuhr von seltenen Rohstoffen,  
die in Konfliktregionen gefördert werden, 
wollen wir beenden. Deshalb sprechen wir 
uns für ein Zertifizierungsgebot aus. Die 
Verordnungen der EU-Ökodesignrichtlinie 
müssen auf das Produktdesign erweitert 
werden, damit leichte Reparaturen durch 
die Nutzerin oder den Nutzer gewährleistet 
werden. Zudem unterstützen wir das 
»Top-Runner-Modell« (das effizienteste 
Gerät zu einem bestimmten Zeitpunkt  
setzt den neuen Standard) für die Produk-
tion von Geräten.

n Umweltdaten über die Nutzung von 
stofflichen und energetischen Ressourcen 
sollen für die gesamte Lebenskette eines 
Produkts erhoben werden. Das Unterneh-
men muss diese Daten anschließend 

offenlegen. Wir setzen uns dafür ein, dass 
die Sorgfaltspflicht entlang der gesamten 
Lieferkette von Mineralien aus Konflikt- und 
Hochrisikogebieten eingehalten wird – das 
muss die Produkte einschließen, die diese 
Ressourcen enthalten. Unternehmen müssen 
dazu verpflichtet werden, öffentlich darüber 
Bericht zu erstatten.

n Kommunen sollen bei der Abfallbeseitigung 
vor Ort weiterhin eine herausragende 
Stellung und in Sachen Umwelt- und 
Sozialstandards eine Vorbildfunktion haben.

n Natur, Umwelt und Klima sind Gemein-
güter. Doch der Zugang etwa zu Grünflächen 
und damit zu Bewegungs- und Erholungs-
möglichkeiten ist sozial ebenso ungleich 
verteilt wie die Belastung mit Lärm und 
Schadstoffen. Ungleich verteilt sind auch 
gesundheitliche Risiken und unterschied-
liche Lebenserwartungen. Umweltpolitische 
Maßnahmen müssen auf ihre Auswirkungen 
hinsichtlich der sozialen Verteilung von 
Chancen und Kosten und am Verursacher-
prinzip ausgerichtet werden. Umwelt-
gerechtigkeit ist nicht nur eine nationale, 
sondern auch eine internationale Frage. 
Europäische Standards, z. B. des Umwelt- 
und Verbraucherschutzes, müssen erhalten 
und erweitert werden.

XV. Nein zum Krieg.  
Für eine demokratische und gerechte Welt

DIE LINKE ist die Partei des Friedens.  
Wir haben als einzige Partei und Fraktion  
im Deutschen Bundestag den Auslandsein-
sätzen der Bundeswehr nicht zugestimmt 
und werden es auch in Zukunft nicht tun. 
Wir kämpfen für konsequente Abrüstung 
und wollen den Export und die Produktion 
von Waffen und Rüstungsgütern verbieten. 
Die Umbrüche in der Weltordnung, die 
Militarisierung von weltweiten Konflikten, 
die Aufrüstungspolitik der EU und ihrer 
Mitgliedsstaaten machen diese Forderungen 
dringlicher denn je. Mit den Geflüchteten ist 
für viele Menschen erlebbar geworden: Die 
Welt von heute kennt kein Außen mehr, wir 
leben alle in derselben Welt. Im Inneren 

bedroht die gewollte Aufrüstung – beson-
ders unter den Bedingungen der »Schulden-
bremse« – den Bestand bzw. nötigen Ausbau 
des Sozialstaates. Nach außen deformieren 
Krieg, Waffenexport und Militarisierung die 
zivile, soziale und demokratische Entwick-
lung vieler Länder. Viele Menschen sind 
besorgt und verunsichert durch Krieg und 
Terrorismus und eine drohende militärische 
Konfrontation zwischen den NATO-Staaten 
bzw. den USA und Russland. Waffenexporte, 
Freihandel und Direktinvestitionen, Konkur-
renz um knappere Ressourcen und Folgen 
der Klimakatastrophe führen zu Aufständen, 
kriegerischen Auseinandersetzungen und 
Fluchtbewegungen über die Kontinente. 

93

Seit 16 Jahren führen die USA und die  
NATO mit Beteiligung Deutschlands einen 
Krieg um Einflussnahme und Zugriff auf die 
Ressourcen in Zentralasien und dem Nahen 
Osten. Die Kriege in Afghanistan und  
dem Irak haben zur Destabilisierung der 
Regionen geführt und das Entstehen des 
»Islamischen Staates – Daesh« begünstigt. 
Dieser angebliche »Krieg gegen den Terror« 
ist gescheitert. Auch Russland führt in 
Syrien einen »Anti-Terror-Krieg«. Der  
»Krieg gegen den Terror« hat viele Men-
schen das Leben gekostet und noch mehr 
Gewalt hervorgebracht. Die Mehrzahl  
der Opfer dieses Krieges sind keine  
»Terroristen«. Der Terror wurde nicht 
besiegt, sondern in viele weitere Länder  
auf dem gesamten Globus, auch nach 
Europa geholt.

In den Ländern, in denen der »Krieg gegen 
den Terror« geführt wird, wie Afghanistan, 
Pakistan oder Irak, hat er die Gesellschaften 
zerstört. Er hat die bekämpften Gruppen 
wie Taliban und Al Kaida kaum geschwächt 
oder ihren Terror gegen die Zivilbevölkerung 
wirksam unterbunden, sondern andere 
Gruppen wie den »Islamischen Staat –  
Daesh« überhaupt erst stark gemacht. 
Deutschland ist eines der reichsten Länder 
der Welt und hat Macht und Einfluss auf 
diese Entwicklungen. Im Weißbuch der 
Bundeswehr wird der Anspruch erhoben, 
die globale Ordnung – auch militärisch –  
aktiv mitzugestalten, vor dem Hintergrund 
der »wirtschaftlichen, politischen und 
militärischen Bedeutung« Deutschlands. 

Alle Menschen haben ein Recht auf Schutz 
vor Tod, Folter, Verfolgung und Diskriminie-
rung. Ein Blick nach Syrien, Irak, Afghanistan 
oder auf die zahlreichen Kriege und Konflikte 
auf dem afrikanischen Kontinent zeigen:  
Es ist schlecht bestellt um diese Menschen-
rechte. In Syrien haben Groß- und Regional-
mächte sowie das Assad-Regime und 
terroristische Organisationen eine der 
größten humanitären Katastrophen seit 
dem Zweiten Weltkrieg zu verantworten: 
Millionen Menschen sind auf der Flucht, 
Hunderttausende müssen hungern. Wir 
brauchen eine aktive Friedenspolitik!  
Die Vorherrschaft des Militärischen muss 
beendet werden. Wir wollen alle deutschen 
Soldatinnen und Soldaten aus den Auslands-
einsätzen zurückziehen und Rüstungs-
exporte verbieten. Das sind wichtige erste 
Schritte auf diesem Weg. Ein weiterer 
Schritt ist die Konversion der Rüstungs-
industrie. Wir setzen auf die Stärkung 
zivilgesellschaftlicher Initiativen und 
völkerrechtlicher Mechanismen einer 
nichtmilitärischen Konfliktlösung – statt 
einer imperialen Politik des »Regime-
Change«, statt Drohnenkriegen und Militär-
einsätzen. In allen Ländern müssen die 
Bevölkerungen das Recht haben, über  
ihre wirtschaftliche, soziale und kulturelle 
Entwicklung selbst zu bestimmen. Wir 
streiten für das Recht auf soziale und 
individuelle Sicherheit sowie Schutz vor 
Gewalt für alle Menschen auf der Welt.

Konflikte friedlich lösen –  
Auslandseinsätze beenden

DIE LINKE wird ein Motor für eine globale 
Gerechtigkeit sein, wir stellen uns gegen  
die Pläne der Bundesregierung für Auf-
rüstung und Weltmachtpolitik. Wenn die 
Regierung von »deutscher Verantwortung  
in der Welt« spricht, sagen wir: Das muss 
eine Verantwortung für Abrüstung und 
friedliche Konfliktlösungen sein. Um Krieg 
und Gewalt zu beenden und allen Menschen 
ein gutes Leben zu ermöglichen, müssen 
globale friedliche und kooperative Lösungen 
gefunden werden. Das geht nur, wenn 
Konflikte friedlich gelöst werden, wenn 
konsequent abgerüstet und die Weltwirt-
schaftsordnung gerecht organisiert wird –  
und mit internationaler Solidarität.

Krieg und die Androhung militärischer 
Gewalt können keine Mittel einer friedens-
stiftenden Politik sein. Die friedliche 
Prävention und frühzeitige Lösung von 
potenziell kriegerischen Konflikten müssen 
im Zentrum der deutschen Außenpolitik 
stehen. Wir wollen, dass sich Deutschland 
an das Völkerrecht und die universellen 
Menschenrechte in ihrer Gesamtheit der 
bürgerlichen, wirtschaftlichen, sozialen und 
kulturellen Rechte hält. Wenn die Bundesre-
gierung dagegen von »mehr Verantwortung« 
in Europa und der Welt spricht, meint sie 
damit die Durchsetzung geopolitischer 
Interessen, Auslandseinsätze der Bundes-
wehr und mehr Geld für Rüstungsprojekte.

94

Die Bundesregierung verfolgt eine gefähr-
liche Politik der Militarisierung der deut-
schen und europäischen Außenpolitik. 
Deutschland droht, nicht erst seit der  
Wahl von US-Präsident Trump, eine neue, 
führende Rolle in der militärischen Sicher-
heitsarchitektur der Welt(un)ordnung und 
innerhalb der Europäischen Union zu 
übernehmen. Obwohl der deutsche Militär-
haushalt in den letzten fünfzehn Jahren 
deutlich angestiegen ist, fordert das 
Verteidigungsministerium bis 2030 rund 
130 Milliarden Euro für die Modernisierung 
bestehender Waffensysteme und die 
Aufrüstung neuer Rüstungsprojekte. Statt 
momentan 1,2 Prozent des Bruttoinlands-
produktes pro Jahr für Militärisches auszu-
geben, fordert die NATO sogar zwei Prozent 
des BIP. Die Bundesregierung will das 
größte Aufrüstungsprogramm der vergan-
genen zwei Jahrzehnte auflegen. Auslands-
einsätze der Bundeswehr haben zugenom-
men: 1992 bis 2016 haben sie mindestens 
 17,2 Milliarden Euro gekostet. Eine verant-
wortungsvolle Außenpolitik sieht anders 
aus: Verantwortung für den Frieden heißt 
für DIE LINKE , internationale Verantwor-
tung zu übernehmen für ein kooperatives 
Verhältnis der Staaten und ihrer Bevölke-
rungen in einer demokratischen Welt-
gemeinschaft. Eine Politik der Dominanz 
und Hegemonie einzelner Staaten weisen 
wir zurück. Aus diesen Gründen lehnen  
wir Auslandseinsätze der Bundeswehr  
ab.

n Die Bundeswehr muss aus allen Aus­
landseinsätzen zurückgezogen werden 
und darf nicht in neue Auslandseinsätze 
entsandt werden.

n Die Mittel, die heute für militärische 
Interventionen ausgegeben werden, sollen 
umgewidmet werden für zivile Aufbau- und 
Friedenssicherungsprogramme und die 
Entwicklungszusammenarbeit. Wir wollen 
die Mittel der Auslandseinsätze für ein 
friedliches Zukunftsprogramm  
einsetzten.

n Wir lehnen es ab, dass deutsche  
Soldatinnen und Soldaten andere Armeen 
ausbilden, die dann ihrerseits direkt oder 
indirekt an Kriegshandlungen beteiligt sind. 

n DIE LINKE lehnt eine weitere Erhöhung 
des Rüstungsetats ab. 

n Wir wenden uns gegen eine militärische 
Komponente im Europäischen Auswärtigen 
Dienst.

n Wir wollen die Beteiligung von Bundes- 
und Länderpolizeien an internationalen 
Polizeieinsätzen beenden, die der Unter-
stützung von Kriegen und autoritären 
Regimen dienen. Eine Zusammenarbeit im 
Sicherheitsbereich mit autoritären Regimen 
zur Flucht- und Migrationsabwehr lehnen 
wir ab.

n Wir setzen uns für ein Ende der aktuellen 
Militärberatungsmissionen ein. Sie heizen 
weltweit Konflikte an, statt sie zu entschär-
fen.

Eine Vermischung von zivilen und militäri-
schen Maßnahmen lehnen wir ab. Mit 
»zivil-militärischer Kooperation« und 
»vernetzter Sicherheit« wird die Militarisie-
rung der Außenpolitik verschleiert. Die 
Einbindung von Entwicklungszusammenar-
beit und humanitärer Hilfe in sicherheitspo-
litische Konzeptionen – wie etwa in Afgha-
nistan geschehen – verhindert nicht nur 
soziale Entwicklung in diesen Ländern. Sie 
widerspricht auch dem zivilgesellschaftli-
chen Auftrag von Nichtregierungsorganisa-
tionen. Die internationale Hilfe darf niemals 
Teil einer militärischen Strategie sein, 
sondern muss sich allein an dem Gebot der 
Hilfe für die von Hunger und Krieg betroffe-
nen Bevölkerungen orientieren.

Wir wollen Politik auf gewaltlose, soziale 
und proaktive Friedensförderung ausrich-
ten. Die Beteiligung und der Schutz der 
lokalen Bevölkerung stehen dabei im 
Zentrum.

n Projekte zum Ausbau der zivilen Konflikt-
bearbeitung wollen wir umfassend fördern.

n Wir wollen die Mittel für den Zivilen 
Friedensdienst, der Fachleute in Konfliktge-
biete entsendet, bis 2020 verdoppeln. 
Zusätzlich wollen wir einen europäischen 
Zivilen Friedensdienst ins Leben rufen und 
die Länder Afrikas bei der Einrichtung eines 

95

afrikanischen Zivilen Friedensdienstes 
unterstützen. Das kann aus einem Teil der 
Gelder finanziert werden, die bisher für 
Militärausbildungsmissionen ausgegeben 
werden.

n Wir wollen Zivilklauseln in den Gesell-
schafterverträgen der Durchführungs-
organisationen der deutschen Entwicklungs-
zusammenarbeit verankern.

n Wir wenden uns entschieden gegen  
den Einsatz der Bundeswehr im Innern.

n DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass 
rechtextremes Gedankengut und die Pflege 
der Wehrmachtstraditionen in der Bundes-
wehr restlos aufgedeckt und bekämpft 
werden.

Frieden schaffen ohne Waffen:  
Rüstungsexporte verbieten. 

Unsere internationale Politik zielt auf 
Frieden, Abrüstung und Entmilitarisierung. 
Derzeit ist Deutschland der weltweit 
drittgrößte Exporteur von Waffen. Jede 
Waffe, die aus Deutschland exportiert wird, 
dient der Aufrüstung eines anderen Landes. 
Waffenexporte fördern Unterdrückung und 
machen es möglich, dass anderswo in der 
Welt Konflikte gewaltsam ausgetragen und 
Kriege geführt werden.

n Als ersten Schritt wollen wir alle  
Exporte von Kleinwaffen und Waffenfabriken 
verbieten. Mit diesen sogenannten Klein-
waffen – darunter Sturmgewehre und 
Maschinenpistolen – werden die meisten 
Menschen in den Kriegen dieser Welt 
getötet. Sie sind die Massenvernichtungs-
waffen des 21. Jahrhunderts.

n Rüstungsexporte dürfen nicht mehr  
mit Steuergeldern unterstützt werden –  
weder durch die staatliche Absicherung  
mit Hermesbürgschaften noch durch Aus- 
 bildungsunterstützung oder über andere 
Wege.

n Software und Geräte, mit denen Internet-
nutzerinnen und -nutzer verfolgt und 
Internetsperren errichtet werden können, 
dürfen nicht exportiert werden. 

96

Unser Ziel ist, dass Rüstungsexporte 
verboten werden und die gesamte Rüs-
tungsproduktion in der Bundesrepublik 
Deutschland eingestellt wird. Wir wollen  
mit gesellschaftlichen Partnerinnen und 
Partnern aus Gewerkschaften, Friedensbe-
wegung und Kirchen Konversionsprogramme 
für die Beschäftigten in der Rüstungsindust-
rie entwickeln, um neue Arbeitsplätze zu 
schaffen. Ein umfassendes Produktions-
verbot ist das beste Mittel zur Eindämmung 
und Verhinderung von Rüstungsexporten.

n Die Forschung zur Rüstungskonversion, 
also zur Umstellung von militärischer auf 
zivile Produktion, soll sowohl durch öffent-
liche Gelder als auch durch die davon 
betroffene Privatwirtschaft und ihre 
Verbände finanziert werden.

n DIE LINKE fordert ein Beteiligungsverbot 
deutscher Unternehmen an internationalen 
oder ausländischen Rüstungsunternehmen.

n Mit Unterstützung der Bundesregierung 
verwandelt die islamistische Diktatur in 
Saudi-Arabien den Jemen in einen Ort  
des Schreckens. DIE LINKE fordert einen 
sofortigen Stopp der Rüstungslieferungen 
sowie der geplanten Ausbildung saudischer 
Militärs durch die Bundeswehr. Deutsche 
Rüstungsunternehmen wie Rheinmetall 
müssen gezwungen werden, ihre Rüstungs-
produktion in Saudi-Arabien einzustellen.

n Wir beteiligen uns an der Bewegung  
für Zivilklauseln an den Hochschulen 
bundesweit.

n DIE LINKE unterstützt die Initiative für  
ein sogenanntes Zivilsteuergesetz. Damit 
wäre, entsprechend dem Gewissensschutz, 
die Möglichkeit gegeben, dass jede Bürgerin 
und jeder Bürger die Möglichkeit hätte, 
einer Verwendung seiner Steuern für 
militärische Zwecke zu widersprechen.

Zur Vision einer Welt ohne Massenver-
nichtungswaffen gehört auch konsequente 
Abrüstung im eigenen Land.

n Die letzten noch in Deutschland  
stationierten US-Atomwaffen müssen 
sofort abgezogen und vernichtet werden.

Es dürfen keine modernisierten Atomwaffen 
in Deutschland stationiert und keine Mittel 
für die Modernisierung der Trägerflugzeuge 
für den Einsatz von Atomwaffen bereitge-
stellt werden. Die sogenannte Nukleare 
Teilhabe wollen wir beenden.

n Vom Boden der Bundesrepublik Deutsch-
land aus dürfen keinerlei militärische 
Drohneneinsätze in anderen Ländern 
koordiniert oder geleitet werden. Die 
militärischen Standorte in Deutschland,  
die derzeit an solchen Drohnenkriegen 
beteiligt sind – wie Ramstein, das AFRICOM 
und das EUCOM – müssen geschlossen 
werden.

n Deutschland muss endlich seine Ver-
pflichtungen aus dem Nichtverbreitungs-
vertrag von 1968 erfüllen.

n DIE LINKE tritt auch in der nächsten 
Legislaturperiode für eine vertragliche 
Ächtung von Atomwaffen weltweit ein.

n Die Bundeswehr oder die Polizeien  
des Bundes und der Länder dürfen keine 
Drohnen anschaffen, die gegen Menschen 
gerichtet sind (im Kampf oder zur Über-
wachung) oder sich am Betrieb solcher 
Systeme im Ausland beteiligen. Wir wollen 
alle unbemannten und vollautonomen 
Kampfsysteme (bewaffnete Drohnen und 
Kampfroboter) im Rahmen einer interna-
tionalen Konvention ächten.

n Die Rekrutierung von Minderjährigen 
durch die Bundeswehr muss beendet 
werden. Wir wollen keine Rekrutierungs-
kampagnen im öffentlichen Raum.

n Wir lehnen die Offensivstrategie der 
Bundeswehr im Cyber-Raum ab – die 
Abwehr dieser Gefahren ist Sache von 
Strafverfolgungsbehörden des Inneren, 
nicht der Armee.

n Alle ausländischen Militärbasen in 
Deutschland müssen geschlossen werden. 
Entsprechende Verträge, auch mit den USA 
im Rahmen von Aufenthaltsvertrag und dem 
Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut, 
werden gekündigt. Die Infrastruktur in der 
Bundesrepublik darf nicht genutzt werden, 

um völkerrechtswidrige Kriege und menschen-
rechtswidrige Maßnahmen wie die Ver-
schleppung von Gefangenen zu ermöglichen.

n Keine Bundeswehr in Bildungs-
einrichtungen und auf Ausbildungsmessen! 
(vgl. Kapitel VIII »Gute Bildung«)

Fluchtursachen bekämpfen –  
nicht Flüchtlinge! 

Über 65 Millionen Menschen sind auf  
der Flucht vor Kriegen, Bürgerkriegen und 
Verfolgung. Die meisten kommen nicht 
nach Europa, sondern suchen Zuflucht  
in den Nachbarländern ihrer Heimat. Die 
internationale Flüchtlingshilfe ist unter-
finanziert. Die Bundesregierung und die  
EU müssen die finanziellen Mittel für die 
Flüchtlingshilfe, vor allem für das UNHCR, 
erheblich anheben. Große Flüchtlingslager, 
in denen Geflüchtete über viele Jahre 
untergebracht werden, schaffen Probleme, 
statt sie zu lösen. Deshalb müssen die 
Bundesregierung und die EU ihre Flücht-
lingspolitik darauf ausrichten, den Geflüch-
teten die Möglichkeiten zur Arbeit und 
Integration in den Zufluchtsländern zu 
eröffnen.

DIE LINKE will die Ursachen von Flucht und 
Vertreibung bekämpfen, anstatt Flüchtende 
zu bekämpfen und deren Fluchtwege zu 
blockieren. Im Zentrum steht das Recht, 
nicht migrieren zu müssen. Fluchtursachen 
sind vielfältig. Fast immer hängen sie mit 
der weltweiten Ungleichheit zwischen Arm 
und Reich zusammen. Diese Ungleichheit 
wächst durch Ausbeutung in unfairen 
Handelsbeziehungen, das Erstarken der 
großen Agrarkonzerne, rücksichtslos 
agierende transnationale Konzerne und den 
durch die Industrieländer in erster Linie zu 
verantwortenden Klimawandel. Die Bundes-
republik Deutschland stützt und verschärft 
oft bestehende Konflikte – indem Waffen-
exporte in Krisengebiete genehmigt und 
indem selbst undemokratische Regime 
unterstützt werden, nur damit sie Flucht-
wege versperren (vgl. Kapitel XVI »Für ein 
Europa der Menschen«).

DIE LINKE kämpft für eine solidarische, 
gerechte Weltwirtschaftsordnung, gegen 

97

Krieg und Rüstungsexporte, gegen Landraub, 
für faire Produktionsverhältnisse, für 
Demokratie und Menschenrechte, weltweit. 
Geflüchtete sollen das Recht auf soziale, 
kulturelle und demokratische Teilhabe in 
unserem Land haben.

Soziale Gerechtigkeit weltweit –  
solidarische Zusammenarbeit stärken

DIE LINKE ist die Partei der internationalen 
Solidarität. Die acht reichsten Menschen 
auf der Welt besitzen mehr als die ärmere 
Hälfte der Weltbevölkerung. Weltweit 
hungern über eine Milliarde Menschen, 
mehr als zwei Milliarden leben von weniger 
als zwei Dollar am Tag. Die wenigen Reichen 
werden immer reicher.

Gerechtigkeit in den internationalen Handels- 
und Wirtschaftsbeziehungen ist eine direkte 
Prävention gegen Armut, Gewalt und Krieg. 
Wir wollen den Reichtum radikal umverteilen 
und die ungerechten weltweiten Handels- 
und Wirtschaftsbeziehungen so verändern, 
dass alle Menschen sich sozial, kulturell und 
politisch entfalten können. Hierfür bilden 
die Nachhaltigen Entwicklungsziele (SDG) 
der UNO eine wichtige Grundlage. Um sie  
zu erreichen, braucht es einen politischen 
und wirtschaftlichen Richtungswechsel. Die 
deutsche und europäische »Entwicklungs-
hilfe« ist oftmals an erpresserische »Struktur-
reformen« geknüpft und untergräbt eigen-
ständige Entwicklung.

n Wir setzen uns für eine Neuausrichtung 
der Entwicklungszusammenarbeit ein.  
Sie muss auf die Interessen und Bedürfnisse 
der unterstützten Länder ausgerichtet sein 
und sich am Gedanken von Gerechtigkeit, 
Solidarität und der nachhaltigen Entwick-
lung orientieren. Sie muss ein Instrument 
globaler Umverteilung im Sinne sozialer 
Gerechtigkeit sein und darf nicht als 
Instrument der Einmischung sowie als ein 
Druckmittel zugunsten der wirtschaftlichen 
und sicherheitspolitischen Interessen der 
Geberländer und internationaler Konzerne 
missbraucht werden. Entwicklungszusammen-
arbeit muss den unterstützten Ländern 
dabei helfen, ihre Vorstellungen von einer 
eigenständigen, souveränen Entwicklung 
umzusetzen.

98

n Wir lehnen eine Verknüpfung von Entwick-
lungsgeldern und anderer Fördermittel mit 
Maßnahmen des Grenzschutzes und der 
Migrationskontrolle ab. 

n Wir treten für eine vorrangig öffentliche 
Entwicklungsfinanzierung auf allen Ebenen 
ein, wollen den undemokratischen Einfluss 
privater Stiftungen in der Entwicklungszu-
sammenarbeit beenden und lehnen öffent-
lich-private Partnerschaften mit deutschen 
Firmen als gescheitertes Modell ab.

n Deutschland soll sich mindestens auf die 
Umsetzung der Nachhaltigen Entwicklungs-
ziele der UNO (SDG) verbindlich verpflichten. 
Die deutschen Gelder für Entwicklungs-
zusammenarbeit müssen endlich auf die 
international zugesagten 0,7 Prozent des 
Bruttoinlandsproduktes angehoben werden.

Statt an der Politik von ungleichen Handels-
beziehungen festzuhalten, sollte deutsche 
Außenpolitik an der Schaffung einer 
globalen sozialen Infrastruktur mitwirken, 
die allen Menschen auf dieser Welt den 
Zugang zu Bildung, Gesundheit, Arbeit und 
einem selbstbestimmten Leben in Würde 
und sozialer Sicherheit ermöglicht.

Den geplanten Freihandelsabkommen TTIP, 
CETA und TiSA setzen wir mit hunderttausen-
den von Menschen unseren Widerstand 
entgegen. Das gleiche gilt für die Wirtschafts-
partnerschaftsabkommen (EPA) mit den 
AKP-Staaten und andere unfaire Handels-
abkommen der EU mit den Ländern des 
globalen Südens. Diese Abkommen sollen 
Märkte öffnen und Privatisierungen zemen-
tieren. Wir brauchen einen gerechten Welt - 
handel und eine neue gerechte Weltwirt-
schaftsordnung, die hohen ökologischen 
und sozialen Standards gerecht werden:

n Wir treten dafür ein, dass das globale 
Recht auf Nahrung umgesetzt wird. Land-
raub (land grabbing) und die Spekulation 
mit Nahrungsmitteln müssen verboten 
werden. Wir wollen Ernährungssouveränität 
fördern statt der Zusammenarbeit mit der 
Agroindustrie.

Wir setzen uns dafür ein, dass Rohstoffe 
angemessen bezahlt und ihre Verarbeitung 

und Wertschöpfung in den Herkunfts-
regionen gezielt gefördert werden. Dazu 
müssen die Länder des Südens entgegen 
den Freihandelsdiktaten die lokalen und 
regionalen Märkte vor Billigimporten und 
die Weiterverarbeitung im Land durch 
Ausfuhrzölle schützen können.

n Wir fordern ein gerechtes internationales 
Steuersystem und die Trockenlegung von 
Steueroasen, um transnationale Konzerne 
stärker an der Entwicklung der Länder  
zu beteiligen, von deren Ausbeutung sie 
massiv profitieren. Durch Steuerflucht und 
Steuervermeidung verlieren die Länder des 
Südens jährlich 100 Milliarden Dollar – weit 
mehr, als sie umgekehrt an Entwicklungs-
geldern erhalten –, die für die öffentliche 
Entwicklungsfinanzierung dringend ge-
braucht werden.

n Wir setzen uns dafür ein, dass der Aufbau 
öffentlicher sozialer Sicherungssysteme in 
den Ländern des Südens unterstützt wird.

n Auf UN-Ebene wollen wir einen Kompen-
sationsfonds für die Folgen von Klimawandel 
und Kolonialismus einrichten, der von den 
Industriestaaten finanziert wird. Zusätzlich 
fordern wir einen solidarischen Wissens- 
und Technologietransfer für eine Energie-
wende in den Ländern des Südens. Die 
Klimafinanztransfers Deutschlands sollen 
bis 2020 auf sieben Milliarden Euro jährlich 
ansteigen und zum Großteil zusätzlich zur 
Entwicklungszusammenarbeit bereitgestellt 
werden. (vgl. Kapitel XIV »Menschen und 
Natur vor Profite«).

n Wir wollen die deutschen Konzerne 
verpflichten, weltweit die sozialen und 
ökologischen Standards einzuhalten und  
die demokratischen Rechte zu wahren.  
Die Einfuhr von Produkten aus Kinderarbeit 
wollen wir verbieten.

n Wir setzen uns für verbindliche Regeln  
für multinationale Unternehmen ein. 
Deshalb unterstützen wir den sogenannten 
Treaty-Prozess der Vereinten Nationen,  
der ein weltweites Unternehmensstrafrecht 
einführen will und von den EU-Staaten, 
einschließlich Deutschlands, bisher  
blockiert wird. Beschäftigte sollen  

gegen Konzerne auch an ihren Heimat-
standorten klagen können.

n Wir wollen, dass deutsche Firmen ihre 
Zulieferer und deren Arbeitsbedingungen 
offenlegen müssen. Sie haben eine – auch 
menschenrechtliche – Sorgfaltspflicht 
entlang der gesamten Lieferkette. Das gilt 
für die Rohstoffe wie für die Produktion 
selbst, für die Baumwolle in T-Shirts wie  
für die Arbeitsbedingungen der Näherinnen 
und Näher.

n Wir unterstützen Bemühungen der 
eigenständigen regionalen Integration,  
wie zum Beispiel ALBA und CELAC in 
Lateinamerika, sowie eine gleichberechtigte 
und solidarische Süd-Süd-Kooperation.

n Wir setzen uns für die vollständige und 
bedingungslose Aufhebung der US-Blockade 
gegen Kuba ein, inklusive der Drittstaaten-
regelung der US-Blockade. Wir unterstützen 
die Normalisierung der Beziehungen zu 
Kuba und fordern eine gleichberechtigte, 
solidarische Zusammenarbeit.

n Wir verurteilen die Destabilisierungs-
versuche der Europäischen Union (EU) und 
der Organisation Amerikanischer Staaten 
(OAS) gegen Venezuela. Wir fordern, dass 
der Handelskrieg gegen die Wirtschaft  
des Landes und gegen die Versorgung  
der Bevölkerung eingestellt wird. Wir treten 
solchen Versuchen auf internationaler 
Ebene energisch entgegen. Die sozialen 
Veränderungen, die durch die linken 
Regierungen in Lateinamerika in Gang 
gesetzt wurden, haben Millionen Menschen 
wirtschaftliche Perspektiven und demokra-
tische Teilhabe ermöglicht. Wir unterstützen 
DIE LINKE n Regierungen und die selbst-
bestimmten regionalen Integrationsprozesse 
in Lateinamerika.

Das internationale Recht stärken

DIE LINKE ist die Partei des Völkerrechts. 
Wir sehen in den Vereinten Nationen das 
zentrale Organ für die friedliche Verständi-
gung zwischen den Staaten und Gesell-
schaften. Das Gewaltverbot, wie es die 
UNO-Charta vorsieht, muss gestärkt 
werden. Wir stellen uns gegen jeden 

99

Versuch, Menschenrechte gegen das Völker - 
recht auszuspielen und sie als Kriegsbe-
gründung zu missbrauchen, wie es alle 
Bundesregierungen der letzten knapp 20 
Jahre getan haben. Menschenrechte sind 
universell und unteilbar. Alle Menschen-
rechte – einschließlich der sozialen, kultu-
rellen und ökologischen – müssen uneinge-
schränkt und weltweit für alle Menschen 
gelten.

n Die Bundesregierung muss das Zusatz-
protokoll zum Internationalen Pakt über 
wirtschaftliche, soziale und kulturelle 
Rechte unterzeichnen, das Einzelpersonen 
bei Verletzung dieser Menschenrechte den 
Beschwerdeweg bei den Vereinten Nationen 
ermöglicht. 

Wir wollen die Vereinten Nationen stärken 
und demokratisieren. Die Generalversamm-
lung, in der alle Mitglieder der Vereinten 
Nationen vertreten sind, muss mehr ent - 
scheiden können. Die Zusammensetzung 
und die Kompetenzen des UN-Sicherheits-
rates gehören auf den Prüfstand.

Die zivilen UN-Gremien müssen effizienter 
gestaltet, finanziell besser gestellt und 
politisch gestärkt werden. Die Mittel des 
UNO-Hilfswerks und des Welthunger-
programms müssen ausreichend erhöht 
werden. Wir lehnen die Militarisierung der 
UN ab. Wir setzen auf die Entwicklung  
multi- und supranationaler Instrumente  
der Friedenssicherung und demokratischer 
Konfliktprävention. Fragen der globalen 
wirtschaftlichen Entwicklung müssen in den 
Gremien der Vereinten Nationen wie dem 
Wirtschafts- und Sozialrat (ECOSOC) und 
der Konferenz für Handel und Entwicklung 
(UNCTAD) verhandelt werden – und nicht  
in selbst ernannten Zirkeln wie den G8 oder 
den G20. Einen ständigen deutschen Sitz  
im UN-Sicherheitsrat lehnen wir ab.

Für eine europäische Friedens-  
und Entspannungspolitik

Ein geeintes soziales Europa kann nur als ein 
Projekt des Friedens eine wirkliche, demo-
kratische Zukunft haben (vgl. Kapitel XVI 
»Für ein Europa der Menschen«). Die NATO 
dehnt ihren Einflussbereich bis an die 

100

Westgrenze Russlands aus. Der Beitritt 
weiterer Länder zur NATO wie Georgien,  
der Ukraine oder Mazedonien würde die 
Spannungen mit Russland weiter anheizen. 
Viele Menschen in unserem Land sind 
beunruhigt wegen der Verschlechterung  
der Beziehungen Deutschlands und der EU 
zu Russland. Von einem gemeinsamen Haus 
Europa, von der Friedensdividende nach 
dem Ende des Kalten Krieges, spricht heute 
keiner mehr. Stattdessen findet mitten in 
Europa, in der Ukraine, ein heißer Krieg statt. 
Zwischen der EU und Russland bestimmen 
Sanktionen und Gegensanktionen das Bild. 
Wo Abrüstung geboten wäre, dominiert  
auf beiden Seiten verbale und militärische 
Aufrüstung. Diplomatie und militärische 
Zurückhaltung sind ins Abseits geraten. Wir 
halten diese Konfrontationspolitik für fatal.

DIE LINKE wendet sich dagegen, EU-Beitritts-
verhandlungen mit autoritären Regimen  
wie im Falle der Türkei zu intensivieren. Wir 
treten für eine radikale Wende der deutschen 
und europäischen Türkeipolitik ein. Wir 
stehen an der Seite der Demokraten in der 
Türkei und fordern einen sofortigen Stopp 
der Rüstungsexporte und der Lieferungen 
von Rüstungsfabriken. DIE LINKE setzt sich 
für die Freilassung der politischen Gefange-
nen in der Türkei ein und steht allen Versu-
chen, dem türkischen Staatspräsidenten 
Erdogan unter die Arme zu greifen, wie mit 
einer Erweiterung der Zollunion, entgegen.

DIE LINKE tritt für die Stärkung der OSZE als 
wichtigem Format der gesamteuropäischen 
Kooperation ein. Um dies zu erreichen, 
muss als Erstes eine Vereinbarung getroffen 
werden, keine neuen Mitglieder in die NATO 
aufzunehmen. Wir wollen eine neue, auf 
Entspannung orientierte Ostpolitik. Sicher-
heit in Europa kann nur Sicherheit mit und 
nicht gegen Russland sein. Das muss die 
sicherheitspolitische Orientierung von 
europäischem und deutschem Handel 
werden. Militärmanöver oder Pläne zur 
Stationierung von Waffensystemen entlang 
der russischen Westgrenze heizen Konflikte 
an. Wir setzen uns gegen Militärmanöver 
ein. Den Einsatz und die Stationierung 
deutscher Soldaten in den osteuropäischen 
Staaten wollen wir unterbinden. Das 
NATO-Rüstungsziel von zwei Prozent  

des BIP lehnen wir ab. Wir wollen die NATO 
auflösen und durch ein kollektives Sicher-
heitssystem unter Einbeziehung von Russland 
ersetzen, das auf Abrüstung zielt. Wir wollen, 
dass die Bundeswehr dem Oberkommando 
der NATO entzogen wird und die Bundes-
republik aus den militärischen Strukturen 
des Bündnisses austritt.

n DIE LINKE verfolgt langfristig das Ziel 
eines Deutschlands und eines Europas ohne 
Armeen und einer Welt ohne Kriege. Im 
Zuge der Verkleinerung der Bundeswehr 
muss ihren Angehörigen eine Perspektive  
in zivilen Berufen eröffnet werden. Umschu-
lungen, Aus- und Weiterbildungen werden 
unterstützt.

n DIE LINKE fordert, dass der Paragraph 80 
StGB wieder eingeführt wird, der die »Vor - 
bereitung eines Angriffskrieges« verbietet. 

n Als ersten Schritt wollen wir eine konven-
tionelle Rüstungskontrolle in Europa nach 
dem Vorbild des A-KSE-Vertrags (Angepasster 
Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in 
Europa).

n Wir lehnen neue NATO-Kriegsbeteili-
gungen wie in Syrien und im Irak ab. Die 
deutsche Beteiligung an NATO-Kriegen wie 
in Afghanistan muss eingestellt werden.

n Wir wollen die US- und NATO-Infrastruktur 
in Deutschland beseitigen, die für den Auf - 
marsch gegen Russland, eine verheerende 
Regime-Change-Politik sowie ganz allgemein 
für Interventionskriege genutzt wird.

n Einen NATO-Raketenschild lehnen wir ab.

n Wir wollen den Umbau der Bundeswehr  
zu einer Einsatzarmee stoppen. Alle offensiv-
fähigen Waffensysteme müssen abgerüstet 
werden.

n DIE LINKE setzt sich für eine schrittweise 
Abrüstung der Bundeswehr ein.

n DIE LINKE fordert ein Verbot von militä-
rischen Sicherheits- und Söldnerfirmen.  
Die Bundesregierung darf sie nicht beauf-
tragen oder unterstützen. 

n DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der 
8. Mai als internationaler Tag des Gedenkens 
an die Befreiung vom Faschismus zum 
gesetzlichen Feiertag erklärt wird. 

In Zeiten der globalen Verwerfungen  
und Krisen muss sich linke Politik von dem 
Auftrag leiten lassen, ein menschenwürdiges 
Zusammenleben zu ermöglichen. Frieden 
ist mehr als die Abwesenheit von Krieg. 
Frieden bedarf einer Politik, die allen 
Menschen über die Ländergrenzen hinweg 
ein Leben in Würde, Anerkennung und 
sozialer Gerechtigkeit ermöglicht. Eine 
lebendige Demokratie bedarf der gemein-
samen Suche nach Alternativen. Wir stellen 
uns den zahlreichen Akteuren und multila-
teralen Verpflichtungen der internationalen 
Politik, um nachhaltige Transformations-
prozesse für eine verlässlichere und 
friedlichere Welt zu eröffnen. DIE LINKE 
wird sich nicht an einer Regierung beteiligen, 
die Aufrüstung und Militarisierung voran-
treibt, die Kriege führt oder Kampfeinsätze 
der Bundeswehr im Ausland zulässt.

XVI. Für ein Europa der Menschen  
statt der Banken und Konzerne

Die Europäische Union ist in einer grund-
legenden Krise. Die soziale Ungleichheit ist 
gewachsen, Reichtum und Armut explodie-
ren. Die Militarisierung wird vorangetrieben. 
Die neoliberale Politik der Konkurrenz und 
Austerität hat zu Massenerwerbslosigkeit 
geführt und in Südeuropa eine verlorene 
Generation hervorgebracht. In der ganzen 

EU ist es fast ein Viertel, in Italien, Spanien, 
Griechenland sind es 40 bis 60 Prozent der 
jungen Menschen, die keine Arbeit finden. 
In dieser EU hat die Wettbewerbsfähigkeit 
im Interesse der Profite von Banken und 
Konzernen Vorrang vor den Interessen der 
Bevölkerung. Die »Rettung« Griechenlands 
war zu über 90 Prozent eine Finanzierung 

101

von reichen Gläubigern und Bankprofiten, 
nicht zuletzt deutscher Banken. Die Durch-
setzung von neoliberalen Handelsabkommen 
wie TTIP und CETA gegen den Willen von 
hundertausenden Menschen oder die 
Erpressung Griechenlands, die verheerende 
neoliberale Kürzungspolitik fortzusetzen, 
zeigt: Wenn die Menschen eine andere 
Politik wollen, wird die Demokratie als 
Wettbewerbshindernis beiseitegeschoben. 
Das Ergebnis: Diese EU und dieses Projekt 
der europäischen Integration verlieren bei 
den Menschen an Vertrauen.

Viele Menschen in Europa fühlen sich 
zunehmend abgehängt. Dies wird von der 
politischen Rechten ausgeschlachtet, um 
die Menschen gegeneinander auszuspielen 
und den Kontinent zu polarisieren. 

Die Krise der EU heute ist vor allem eine 
soziale Krise. Ganze Regionen, Industrien 
und Wirtschaftssektoren wurden in den 
Ruin getrieben. Dies hat sich infolge der 
Flucht- und Migrationsbewegungen zuge-
spitzt. Nationalistische Töne in öffentlichen 
Debatten nehmen zu. Neben der linken, 
sozialen Kritik am neoliberalen Projekt EU 
nimmt auch eine von dumpfem Nationalis-
mus und irrationalen Ängsten gespeiste 
Kritik von rechts zu. Wahlerfolge rechter, 
rechtsextremer und faschistischer Parteien 
in zahlreichen Ländern sind ein Ausdruck 
dieser politischen Krise. Spätestens mit 
dem »Brexit«-Referendum in Großbritannien 
ist offenbar geworden, dass die Gefahr 
eines Auseinanderbrechens der EU ganz 
real ist. Es sind diese unsoziale und unde-
mokratische EU und die Politik ihrer 
Mitgliedsstaaten, die autoritären Kräften, 
Rassismus und Nationalismus Auftrieb 
geben. Europa kann durch Demokratie und 
soziale Gerechtigkeit verändert werden – 
andernfalls besteht die Gefahr, dass rechte 
Parteien und Populisten Europa nach ihrem 
Bild verändern.

Wer den Rechtsruck in Europa stoppen will, 
muss sich für einen grundlegenden Politik-
wechsel gerade in Deutschland einsetzen. 
Die deutsche Regierung spielt eine zentrale 
Rolle dabei, die Europäische Union weiter 
zum Wettbewerbsraum umzubauen. 
Standortkonkurrenz, Druck auf die Löhne 

102

und den Sozialstaat, Freihandel und 
Aufrüstung sind weder im Interesse der 
Menschen in Deutschland noch der Men-
schen im restlichen Europa. Die einseitige 
Exportorientierung vor allem der deutschen 
Wirtschaft führt zu Deindustrialisierung, 
Verschuldung und Massenerwerbslosigkeit 
in weiten Teilen der EU. Sie geht auch zu 
Lasten der Beschäftigten in Deutschland: 
Die Folge sind prekäre Arbeit, Niedriglohn 
und Dauerstress. DIE LINKE kämpft daher 
für einen Politikwechsel in Deutschland und 
eine andere Wirtschaftspolitik – für höhere 
Löhne, Umverteilung des Reichtums und 
öffentliche Investitionen, für einen sozial-
ökologischen Umbau der Wirtschaft. Nur so 
kann die tiefe Krise in Europa überwunden 
werden.

Der deutsche Exportüberschuss führt zur 
Verschuldung anderer Länder. Die neolibe-
rale Konstruktion des Euros nützt vor allem 
der deutschen Exportindustrie und interna-
tionalen Großkonzernen, während Europa 
wirtschaftlich und sozial gespalten wird.  
Die Politik von Troika, Merkel und Co. 
zerstört die Gemeinschaftswährung. Auch 
die Währungsunion muss radikal reformiert 
werden, oder sie wird mit unabsehbaren 
Folgen zerbrechen. Voraussetzung dafür  
ist eine andere deutsche Wirtschaftspolitik 
und ein Ende der Austerität. Dies ist möglich, 
indem mit der deutschen Hegemonie in der 
EU gebrochen wird und eine demokratische 
EU, die aus gleichberechtigten Partnern 
besteht, entsteht. Wir lehnen alle Bestre-
bungen ab, Euro-Länder, die die neoliberale 
Politik beenden wollen, mit der Drohung 
eines Ausschlusses aus der Eurozone zu 
erpressen.

DIE LINKE will einen Neustart der Europä-
ischen Union. Die Verträge von Maastricht 
und Lissabon haben den Neoliberalismus  
in die Grundlagen der EU eingeschrieben. 
Wir brauchen eine grundsätzliche soziale 
und demokratische Alternative zu dieser 
neoliberalen EU: mit neuen Verträgen, 
neuen Strukturen, neuen Hoffnungen.

Wir wollen DIE LINKE europäische Idee von 
sozialer Gerechtigkeit, Humanismus und 
internationaler Solidarität vor ihrer Zerstö-
rung durch die neoliberale Politik der EU 

bewahren. Nur so kann Europa, kann eine 
soziale, demokratische EU eine wirkliche 
und dauerhafte Antwort auf die jahrhunder-
telange Geschichte von Kriegen und Gewalt - 
herrschaft in Europa sein – insbesondere 
dem verbrecherischen Zweiten Weltkrieg 
und dem Nationalsozialismus. Ein Scheitern 
der EU würde dem Nationalismus und 
Rassismus in Europa weiteren massiven 
Auftrieb geben.

Eine Verbesserung demokratischer und 
sozialer Standards wird es im 21. Jahrhundert 
in Europa nur auf der Grundlage des solida - 
rischen Miteinanders geben. Diese feste 
Überzeugung teilen wir mit vielen Menschen, 
die sich für die europäische Integration 
einsetzen. Wir wollen den Neustart der 
Europäischen Union durch eine Initiative  
für ein Europa von unten.

In allen Mitgliedsstaaten muss über die 
neuen Verträge in Volksabstimmungen 
entschieden werden. Wir wollen die Finanz-
märkte entmachten und den europäischen 
Bankensektor demokratisch kontrollieren. 
Im Vordergrund stehen für uns die Interessen 
der Menschen in Europa, nicht Kapitalinte-
ressen einzelner Länder oder ein Währungs-
system. Wir wollen mit der neoliberalen 
Wettbewerbspolitik brechen. Wir wollen die 
Binnennachfrage stärken und die Spekulation 
zurückdrängen. DIE LINKE setzt sich auf 
allen politischen Ebenen dafür ein, dass  
bei den Verhandlungen über den Austritt 
Großbritanniens aus der EU: 1. der Schutz 
des Rechts auf Arbeitnehmerfreizügigkeit 
gewahrt bleibt, damit britische Staatsbürger 
weiterhin das Recht haben, in EU-Mitglied-
staaten zu arbeiten und gleichzeitig Bürger 
von Mitgliedsstaaten der EU in Großbritan-
nien arbeiten können. 2. das Bleiberecht 
von britischen Staatsbürgern mit Wohnsitz 
in EU-Mitgliedsstaaten sowie das Bleibe-
recht von Bürgern aus EU-Mitgliedsstaaten 
in Großbritannien gewahrt bleibt.

Die EU kann durch Bewegung von unten,  
ein Aufstehen der Menschen in Europa  
für Demokratie und soziale Gerechtigkeit, 
verändert werden. Bereits früher konnten 
durch den Druck von Gewerkschaften und 
sozialen Bewegungen neoliberale Vorstöße 
zur Privatisierung der Wasserversorgung 

(2014) und die sogenannte Bolkestein-
Richtlinie (2006) zur Liberalisierung von 
Dienstleistungen im EU-Binnenmarkt 
verhindert werden. Nur so werden wir auch 
TTIP, CETA und TiSA verhindern. DIE LINKE 
steht an der Seite der Gewerkschaften  
und ist Teil der sozialen Bewegungen.  
Wir werden in Deutschland und in Europa 
gemeinsam mit unserer Fraktion im EU-
Parlament sowie unseren Schwesterparteien 
in der Europäischen Linken (EL) weiter dafür 
kämpfen, dass die Interessen der Menschen 
Vorrang vor Profit und Wettbewerb haben. 
DIE LINKE ist solidarisch mit den linken 
fortschrittlichen Kräften in Europa, die ein 
soziales und solidarisches Europa anstreben.

Austerität für die unten,  
Profite für die oben? Die Macht  
der Banken und Konzerne brechen!

Wir wollen die Kürzungsdiktate in Europa, 
die besonders von Deutschland vorange-
trieben werden, beenden. Es müssen sofort 
wirksame Schritte gegen Massenerwerbs-
losigkeit, Armut und Perspektivlosigkeit  
der Jugend in den Krisenländern eingeleitet 
werden. Die Löhne in Deutschland müssen 
steigen, den deindustrialisierten Regionen 
in der EU müssen alternative Entwicklungs-
möglichkeiten gegeben werden.

n Daher fordert DIE LINKE ein öffentliches 
europäisches Investitionsprogramm, das 
vor allem auf Entwicklung im Bereich öffent - 
licher und sozialer Dienstleistungen wie 
Bildung, Gesundheitsversorgung und Pflege, 
Verkehr und Wohnen sowie auf einen sozial- 
ökologischen Umbau der Wirtschaft setzt. 
Zur Finanzierung wollen wir in allen EU-
Staaten eine einmalige Vermögensabgabe 
auf Vermögen über einer Million Euro 
erheben.

n Wir wollen die öffentliche Kreditaufnahme 
vom Finanzmarkt abkoppeln: Die EZB soll 
den Euro-Staaten in festgelegtem Rahmen 
direkt leihen dürfen. Dabei sollen nicht nur 
Preisstabilität, sondern auch nachhaltige 
Wirtschaftsentwicklung und Vollbeschäfti-
gung berücksichtigt werden. Dies wäre als 
erster Schritt über öffentliche Banken wie 
die Europäische Investitionsbank sowie 
nationale Förderbanken möglich. Wir wollen 

103

eine öffentliche europäische Ratingagentur 
schaffen. Ratings von privaten Agenturen 
dürfen nicht Gegenstand von verbindlichen 
Regeln der EU sein.

abgestimmt werden. DIE LINKE kämpft  
für einen europäischen Mindestlohn, der bei 
60 Prozent des nationalen Durchschnitts-
lohns liegen muss.

n Investitionsprogramme wie der Juncker-
Plan der EU fördern die Privatisierung von 
Autobahnen, Krankenhäusern und öffent-
licher Daseinsvorsorge. Wir wollen öffent-
liche Investitionen in der EU fördern, statt 
mit öffentlichen Geldern private Investitionen 
und private Renditen abzusichern. 

n Wir wollen den europaweiten Ausbau 
öffentlicher und ökologisch sinnvoller 
Infrastruktur und den Ausbau regenerativer 
Energien gezielt fördern. 

n Keine Bankenrettung auf Kosten der 
Gesellschaft! Die Eigentümer und Gläubiger 
müssen für die Banken haften. Die Einlagen 
von Kleinsparerinnen und Kleinsparern 
müssen öffentlich abgesichert werden  
(vgl. Kapitel XIV »Menschen und Natur vor 
Profite«). Sparkassen und Genossenschafts-
banken dürfen nicht für Mega-Banken 
haften.

n Wir wollen eine europäische Schulden-
konferenz, bei der die Staatsschulden auf 
ihre Legitimität und ihre Tragbarkeit geprüft 
und Lösungen gefunden werden, die den  
am stärksten verschuldeten Ländern einen 
Ausweg aus der humanitären Katastrophe 
und den Pfad zu einer nachhaltigen Entwick-
lung eröffnen.

n Wir setzen uns für einen Schuldenschnitt 
für Griechenland ein. Die Bundesregierung 
muss endlich in Rechtsnachfolge des 
Nazi-Regimes die erpressten Kredite beim 
griechischen Staat begleichen und Repara-
tionen für begangene Kriegsverbrechen 
zahlen.

n Wir wollen den Unterbietungswett - 
bewerb – welches Land bietet dem Kapital 
die niedrigsten Steuern, Löhne und Sozial-
leistungen – unterbinden. Wir kämpfen für 
Mindeststandards und eine abgestimmte 
Besteuerung der Superreichen in Europa. 
Wir wollen, dass Lohndumping in der EU 
gestoppt wird. Lohn-, Steuer- und Sozial-
politik müssen in diesem Sinne aufeinander 

104

n Wir lehnen die Kapitalmarktunion ab, mit 
der die Kapitalmärkte der Mitgliedsstaaten 
stärker miteinander verkoppelt werden.

n DIE LINKE fordert gemeinsam mit den 
Gewerkschaften eine Klausel für sozialen 
Fortschritt in den EU-Verträgen. Soziale 
Grundrechte und die Tarifautonomie müssen 
Vorrang vor der Binnenmarktfreiheit haben. 
Sozialstaatlichkeit muss in den EU-Verträgen 
neben Demokratie und Rechtsstaatlichkeit 
geschützt werden.

In der Euro-Krise wurde offensichtlich:  
Wir brauchen Mechanismen gegen die 
Ungleichgewichte in den Handelsbilanzen. 
Die Exportüberschüsse der einen sind 
notwendig die Schulden der anderen.  
So kann kein soziales Europa entstehen.  
Wir wollen die Staaten auf ausgeglichene 
Handelsbilanzen verpflichten. Das ist im 
Interesse unserer europäischen Nachbarn. 
Und es ist im Interesse der Menschen in 
Deutschland, weil die Löhne steigen und die 
Wirtschaft stärker auf Nachfrage im Inneren 
statt auf Spekulation ausgerichtet wird. 

n Wir wollen Steuerflucht bekämpfen  
und Steueroasen austrocknen: durch 
automatische Meldepflichten für Banken, 
die Möglichkeit, verdächtige Guthaben 
einzufrieren, Entzug von Banklizenzen für 
nicht kooperierende Banken, verbesserte 
Strafverfolgung von Steuerhinterziehung 
und durch Kapitalverkehrskontrollen. 

n Die Kreditaufnahme der Staaten,  
zunächst derjenigen im Euro-Verbund,  
muss durch eine gemeinsame Haftung 
abgesichert werden, um zu verhindern,  
dass mit den Schulden der Länder speku-
liert wird und die Verzinsung in nicht mehr 
bezahlbare Höhen getrieben wird. Die 
bestehenden Regelungen der Finanz-
aufsicht des Europäischen Stabilitäts - 
fonds sind entsprechend anzupassen.

Die Regierenden der EU nutzen die  
Verhandlungen der Freihandelsverträge 

TTIP, CETA und TiSA, um Rechte der 
Beschäftigten und den Verbraucherschutz 
weiter zu schleifen. Fiskalpakt und Troika 
schaffen weitere Eingriffsmöglichkeiten  
in die Entscheidungen gewählter Volksver-
tretungen.

n TTIP, CETA, TiSA und EPAs stoppen!  
In der Handelspolitik werden wir uns weiter 
allen Handels- und Investitionsabkommen 
widersetzen, die Verschlechterungen der 
Rechte der Beschäftigten, im Verbraucher-, 
Umwelt- und Klimaschutz und beim Schutz 
der öffentlichen Daseinsvorsorge sowie  
der Förderung von Kulturgütern bedeuten. 
DIE LINKE setzt sich daher für eine grund-
legende Neuausrichtung der Wirtschafts- 
und Handelsbeziehungen weltweit ein.

Eine EU, in der die Parlamente  
entscheiden 

Statt einer im Kern undemokratischen EU 
wollen wir die Institutionen der EU grund-
legend demokratisieren und damit einen 
Neustart für die Demokratie in Europa 
ermöglichen. Wir wollen die Rechte des 
Europaparlaments stärken. Unter den 
gegebenen Bedingungen dürfen keine 
weiteren Kompetenzen auf die europäische 
Ebene verlagert werden, die zu einer Ver - 
festigung der neoliberalen EU führen können. 

Es muss der Grundsatz der Subsidiarität 
gelten: Das stellt sicher, dass politische 
Entscheidungen in der EU so bürgernah wie 
möglich getroffen werden. Entscheidungen 
sollen auf den Ebenen getroffen werden,  
die am stärksten davon betroffen sind: 
kommunale Angelegenheiten in den 
Kommunen und bundesweite Angelegen-
heiten in den nationalen Parlamenten. 
Grundlegende Entscheidungen in der EU 
müssen vom Europaparlament und den 
nationalen Parlamenten getroffen werden 
statt von nicht-legitimierten Gremien wie 
der EU-Kommission oder dem Rat.

n Das Europäische Parlament muss das 
Initiativrecht bekommen.

n Im Bereich der Wirtschafts- und Währungs-
union soll das EP gleichberechtigt zu Rat 
und Eurogruppe entscheiden können. 

n Die Abgeordneten sollen die Kommission 
und ihren Präsidenten wählen und abwählen 
können.

n Die Hürden für Europäische Bürger-
initiativen müssen gesenkt werden. 

n Alle sollen in den EU-Staaten, in denen  
sie leben, volle bürgerliche Rechte genießen 
können. 

n Wir wollen ein verpflichtendes und 
verbindliches Lobbyregister. Lobbyisten,  
die Einfluss auf Politik nehmen, sollen 
registriert werden.

n Die EZB muss unter demokratische 
Entscheidungen und Kontrolle des Europä-
ischen Parlaments gestellt werden, statt 
»unabhängig« von diesem zu sein und über 
der Demokratie zu stehen. Die EZB muss 
neben der Preisstabilität gleichrangig auf 
wirtschaftliche Entwicklung und Beschäfti-
gung verpflichtet werden.

n Wir lehnen die Entmachtung der Parla-
mente und Eingriffe in die Tarifautonomie 
durch eine Euro-Wirtschaftsregierung ab.

n Wir wollen EU-weite Volksbegehren  
und Volksentscheide ermöglichen.

n Die EU muss der Europäischen Menschen-
rechtskonvention beitreten. Soziale Grund-
rechte – entsprechend der revidierten 
Europäischen Sozialcharta des Europarates –  
müssen von einzelnen Personen auch beim 
Europäischen Gerichtshof einklagbar sein.

n Wir wollen europaweite öffentlich-recht-
liche Medien und Plattformen und einen 
gleichberechtigten Zugang dazu für alle 
demokratischen politischen und sozialen 
Kräfte und Bewegungen.

n Wir wollen die Grundrechte in Europa 
stärken: Keine verdachtsunabhängige 
Datenspeicherung und kein Profiling.  
Unter dem Vorwand der Sicherheit und des 
Kampfes gegen den Terrorismus werden 
Überwachungstechnik und Datensammlung 
ausgebaut und die Freiheitsrechte ausge-
höhlt, die man zu verteidigen vorgibt. Wir 
brauchen einen starken europäischen 

105

Datenschutz, damit der Datenschutz  
in Deutschland besser funktioniert. Im 
europäischen Haftbefehl und der europä-
ischen Ermittlungsanordnung muss das 
Recht auf anwaltliche Unterstützung und 
Übersetzung gesichert werden.

Eine EU, die gute Arbeit  
und soziale Rechte schafft

n Das Prinzip »Gleicher Lohn für gleiche 
Arbeit am gleichen Ort« muss rechtlich 
verankert werden, um Lohndumping zu 
unterbinden.

n Wir streiten für einen europäischen 
Mindestlohn in Höhe von mindestens 
60 Prozent des Durchschnittsentgelts  
des jeweiligen Landes.

n Mitbestimmungsrechte und Rechte von 
Gewerkschaften und Beschäftigten müssen 
wiederhergestellt und ausgebaut werden.

n Arbeitsinspektionen auf europäischer 
Ebene müssen personell besser und mit 
unabhängigen Kontrollrechten ausgestattet 
werden.

n Wir wollen soziale Sicherheit mit ver-
bindlicher sozialer Mindestsicherung und 
verbindlichen sozialen Mindeststandards 
nach der Günstigkeitsklausel. 

Das Freizügigkeitsrecht in der EU muss für 
alle gelten. Ungleiche Lebensverhältnisse 
und die hohe Arbeitslosigkeit in Süd- und 
Osteuropa zwingen insbesondere junge 
Menschen zur Abwanderung und unter-
graben echte Freizügigkeit. Wir sind gegen 
den Ausschluss von Arbeit suchenden 
Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern  
aus der Sozialhilfe. Stattdessen sollen sie 
dabei unterstützt werden, eine gute Arbeit 
zu finden. Die Alternative sind Armut, 
Verelendung und Ausbeutung. 

Gleichwertige Lebensverhältnisse 
schaffen

EU-Programme – wie der Kohäsionsfonds, 
der Sozialfonds, Fonds für ländliche 
Entwicklung, der Fischereifonds und der 
Fonds für regionale Entwicklung – haben  

106

in den Mitgliedsstaaten, ihren Regionen  
und Kommunen den Ausbau von technischer 
und sozialer Infrastruktur befördert. Doch 
trotz dieser wichtigen Beiträge waren sie 
nicht ausreichend, um die ungleiche 
Entwicklung der Wirtschaft zu korrigieren 
und über Grenzen hinweg vergleichbare 
Lebensbedingungen zu schaffen. Daher 
müssen diese Fonds deutlich gestärkt 
werden, statt von Kürzungen bedroht oder 
zur Durchsetzung neoliberaler politischer 
Vorgaben missbraucht zu werden. Das von 
uns geforderte Europäische Investitions-
programm soll diese Fonds nicht ersetzen, 
sondern ergänzen: als Bestandteil für einen 
sozialen Neustart der EU.

n Die Kohäsionspolitik muss auch ab 2021 
weitergeführt werden und insbesondere 
südeuropäische Länder der EU fördern.

n Der Europäische Sozialfonds zur Förde-
rung der Beschäftigungspolitik des sozialen 
Zusammenhalts muss weiterentwickelt 
werden.

n Der Europäische Globalisierungsfonds 
(EGF) soll Beschäftigten helfen, wenn sie 
aufgrund von Globalisierungsfolgen ihren 
Arbeitsplatz verloren haben. Er muss auch 
Betrieben mit weniger als 500 Beschäftigten 
zugänglich gemacht werden und zu einem 
Beschäftigungssicherungsfonds ausgebaut 
werden. 

n Das INTERREG-Programm muss zur 
Förderung grenzüberschreitender Koope-
ration weiterhin Unterstützung erhalten.

n Die Mittel der EU-Agrarförderung  
wollen wir im Sinne einer linken Agrarpolitik 
nutzen, um die Exportorientierung zu 
beenden und ökologische Nachhaltigkeit, 
regionale Erzeugung, Verarbeitung und 
Vermarktung stärker zu fördern.

Keine Europäische Union  
der Aufrüstung und Militarisierung

Die Mitgliedsstaaten der NATO haben  
sich verpflichtet, jährlich zwei Prozent des 
Bruttoinlandsprodukts in Aufrüstung und 
Kriegsfähigkeit zu investieren. Die Antwort 
auf die Wahl von Trump zum Präsidenten 

der USA und das »Brexit«-Votum der 
britischen Bevölkerung sind auch in der EU 
Pläne zu weiterer Aufrüstung mit dem Ziel 
einer »strategischen Autonomie«. Gemeint 
sind: eine europäische Armee, finanziert 
und geführt von der Europäischen Union. 
Ein gemeinsamer Rüstungsmarkt soll 
geschaffen und die Rüstungsindustrie 
europäisiert werden. Der Binnenmarkt für 
Verteidigungsgüter soll gestärkt werden. 
Dafür werden auch Förderungsmöglichkeiten 
für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
aus den Fördertöpfen der EU geprüft.

Auf die wirtschaftlichen und sozialen 
Zerfallsprozesse in der EU folgen militärische 
und sicherheitspolitische Integrationspläne. 
Wirtschaftliche Entwicklung wird als 
Rüstungsförderung betrieben. Der Ausbau 
einer »Verteidigungsunion« oder »Militär-
union«, die Schaffung einer europäischen 
Armee und andere Vorhaben der Militari-
sierung führen nicht zu mehr Sicherheit für 
die Menschen in Europa, sondern sichern 
Konzerninteressen militärisch ab. Wir 
wollen die Militarisierung der EU beenden. 
Sicherheit gibt es nur mit konsequenter 
Friedenspolitik und Förderung globaler 
Gerechtigkeit statt Standortkonkurrenz. 

n Wir wollen die EU-Rüstungsagentur 
abschaffen.

n Wir setzen uns für ein EU-weites Verbot 
von Rüstungsexporten ein.

n Unser Investitionsprogramm umfasst 
auch Mittel für den zivilen Umbau der 
Rüstungsindustrie. Die Arbeitsplätze in  
der Rüstungsindustrie müssen in ökologisch 
und wirtschaftlich nachhaltige Arbeitsplätze 
überführt werden.

n Wir lehnen die Pläne einer europäischen 
Verteidigungsunion, inklusive einer intensi-
vierten EU-NATO-Kooperation, ab. Die EU 
muss eine dem Frieden verpflichtete Politik 
betreiben, und ihre auswärtige Politik ist 
strikt auf zivile Instrumente zu orientieren.

n Wir wollen den EURATOM-Vertrag 
auflösen und von den vertraglichen Grund-
lagen der EU entflechten, denn er blockiert 
eine transparente, sozial und demokratisch 

gestaltete Energiewende und den unum-
kehrbaren Atomausstieg. Wir setzen uns  
ein für die Einrichtung einer alternativen 
»Europäischen Gemeinschaft zur Förderung 
von erneuerbaren Energien und Energie-
einsparung«. Wir treten ein für eine Europä-
ische Friedens- und Entspannungspolitik 
(vgl. Kapitel XV »Nein zum Krieg«).

Sichere Fluchtwege und  
Schutz der Menschenrechte  
statt Krieg gegen Flüchtlinge

Es ist mit einem demokratischen und 
menschlichen Europa nicht vereinbar, dass 
Tausende von Menschen auf ihrem Weg in 
ein vermeintlich sicheres Europa im Mittel-
meer ertrinken oder in rechtsfreien Räumen 
in Auffanglagern und Abschiebezentren vor 
den Grenzen der EU interniert werden. Zur 
Beseitigung der Fluchtursachen wird ein 
gemeinsames Agieren der EU-Mitglieds-
staaten benötigt (zu den Fluchtursachen 
vgl. Kapitel XV »Nein zum Krieg«). Wir 
streiten für legale und sichere Fluchtwege 
nach Europa. Dies würde Leben retten und 
das Geschäft der Schlepper unterbinden. 
Der aktuelle »Krieg gegen die Schlepper«  
ist allzu oft ein Krieg gegen Boote voller 
Flüchtlinge. Repression und Überwachung, 
Entmündigung und Entrechtung ziehen sich 
durch die Vorschläge der Europäischen 
Kommission. Wir brauchen eine humane 
Asylpolitik und einen ebenso zu definieren-
den Rahmen für Einwanderung in die EU.

n Fähren statt Frontex! Frontex muss 
abgeschafft und durch eine koordinierte 
Seenotrettung in europäischer Verant-
wortung ersetzt werden.

n Die Finanzierung und Ausbildung der 
libyschen Küstenwache im Rahmen der 
Operation EUNAVFOR Med wird eingestellt. 

n Die Verantwortung, die Flüchtlinge  
zu schützen, darf nicht auf Drittstaaten 
außerhalb der EU übertragen werden.  
Der von der Kanzlerin vorangetriebene 
EU-Türkei-Deal muss aufgekündigt werden. 
Die Pläne, in Nordafrika Auffanglager zu 
schaffen, lehnen wir ab. Nach der Genfer 
Flüchtlingskonvention dürfen Flüchtlinge 
nicht abgewiesen werden!

107

n Das EU-Dublin-System ist gescheitert. 
Wir setzen uns für ein faires und solidari-
sches System der Flüchtlingsaufnahme und 
Verantwortungsteilung in der EU ein. Ein 
Ausgleich soll vor allem finanziell hergestellt 
werden (»Fluchtumlage«). Wir wollen das 

Prinzip der freien Wahl des Mitgliedsstaates 
für die Geflüchteten. 

n Die Grenzen der EU müssen für schutz-
suchende Menschen offen sein, es muss 
sichere und legale Fluchtwege geben.

XVII. Für eine Demokratie,  
in der es etwas zu entscheiden gibt

Soziale Ungleichheit nährt die Zweifel an 
der Demokratie. Viele bezweifeln, dass sich 
durch Wahlen etwas ändert. Wenn Kürzungs-
politik und Schuldenbremse als alternativlos 
dargestellt werden, sinkt das Vertrauen in 
Demokratie: Was gibt es noch zu entschei-
den? Wenn sich soziale Ungleichheit in 
politische Ungleichheit übersetzt, wird der 
Riss in der Demokratie tiefer. Ohnmacht, 
Verdruss, Unzufriedenheit und Ängste vor 
sozialem Abstieg. Die Gefahren, die daraus 
erwachsen, sehen wir in den Erfolgen 
rechter Parteien in Europa und den USA. 
Der Zulauf der Rechtspopulisten hängt eng 
mit der Krise der Demokratie zusammen – 
in Europa und in Deutschland. »Wir werden 
Wege finden, die parlamentarische Mitbe-
stimmung so zu gestalten, dass sie trotz-
dem auch marktkonform ist, also dass sich 
auf den Märkten die entsprechenden Signale 
ergeben.« (Angela Merkel) Das ist das 
Demokratieverständnis der Bundeskanzlerin. 
Sie will eine marktkonforme Demokratie. 
Das Primat der Politik, den Willen, auch 
Wirtschaft mittels Politik zu gestalten,  
gibt die Bundesregierung auf. Das Vertrauen 
der Märkte, nicht das der Bürgerinnen und 
Bürger, ist ihr Maßstab. Politik soll sich 
selbst disziplinieren: überall, in Europa, auf 
Bundesebene, in Ländern und Kommunen.

Demokratie bedeutet mehr, als alle vier 
Jahre Wahlen abzuhalten oder im Parlament 
abzustimmen. Wir wollen die Demokratie 
ausweiten: indem wir mehr direkten Einfluss 
von Bürgerinnen und Bürgern auf politische 
Entscheidungen schaffen. Wir brauchen 
mehr direkte Demokratie und Volksent-
scheide auch auf Bundesebene. Wir wollen 
Bürgerrechte verteidigen und ausweiten. 
Wir wollen, dass Demokratie wieder 

108

Vorrang vor wirtschaftlicher Macht hat.  
Und wir wollen Demokratie im Alltag stärken: 
durch Bürgerhaushalte, durch Demokrati-
sierung der Wirtschaft, durch eine demo-
kratische, solidarische Öffentlichkeit. Alle 
müssen gleichermaßen wirksam an den 
Entscheidungen beteiligt werden. Dies setzt 
voraus, dass alle Menschen frei von Angst 
vor dem Verlust von sozialer, ökonomischer 
und politischer Sicherheit leben können. 

Wir wollen eine Demokratisierung der 
Demokratie, von Staat, Gesellschaft und 
Wirtschaft befördern. Politische, soziale 
und kulturelle Rechte müssen universell 
gesichert werden. Soziale und demokra-
tische Rechte sind unteilbar. Grundrechte 
müssen für alle Bürgerinnen und Bürger in 
gleicher Weise gelten und nicht nur privile-
gierten Schichten nützen. Sie dürfen nicht 
eingeschränkt werden: nicht für Erwerbslose, 
Hartz-IV-Betroffene, Migrantinnen und 
Migranten oder für außerparlamentarische 
Initiativen und Bewegungen.

Eine Demokratisierung der Demokratie 
bedeutet auch, den Einfluss der Menschen 
zu stärken, die bei Bildung, Einkommen, 
Zugang zur Öffentlichkeit oder wegen  
zu viel Arbeit oder zu wenig Zeit ohnehin 
weniger Möglichkeiten zum politischen 
Engagement haben. Unser Ziel ist, das 
Öffentliche auszubauen und die Bürgerinnen 
und Bürger stärker zu beteiligen: eine neue 
Solidarität und Demokratie von unten.

Rechte Gewalt stoppen:  
Antifaschismus ist gelebte Demokratie 

Die politische Landschaft der Bundes-
republik hat sich in den letzten Jahren nach 

rechts verschoben. Mit der AfD hat sich 
eine nationalistische und in weiten Teilen 
rassistische Partei etabliert, die ideologische 
und personelle Verbindungen zur extremen 
Rechten hat. Rechte Gruppen und Parteien 
versuchen die Ängste und Nöte der Men-
schen vor den Folgen neoliberaler Politik  
zu bedienen. Mit Pegida und seinen zahl-
reichen regionalen Ablegern ist eine rassisti-
sche Bürgerbewegung in Teilen des Landes 
entstanden, die Hetze gegen Geflüchtete 
und Muslime betreibt. Die Angriffe auf 
Geflüchtete und ihre Unterkünfte nehmen 
dramatisch zu. 2014 waren es nach offiziellen 
Angaben 180 solcher Angriffe, 2015 weit 
über 1 000. 2016 hielten die Angriffe unver - 
mindert an. Unabhängige Stellen kommen 
zu weit höheren Zahlen. Alltägliche rassis-
tische Angriffe und Taten sogenannter 
Hasskriminalität, die sich gegen Minder-
heiten richten, haben ebenfalls zugenommen. 
Sie richten sich nicht allein gegen die 
Geflüchteten selbst, sondern auch gegen 
Menschen, die sich für Geflüchtete enga-
gieren. Die Täter entgehen oft einer  
Strafverfolgung.

n Jeder Angriff auf Flüchtlingsheime  
oder Asylunterkünfte ist ein Angriff auf die 
Demokratie. Wir fordern den Schutz der 
Menschen.

n Wir wollen eine unabhängige Beobach-
tungsstelle »Extreme Rechte, Rassismus, 
Antisemitismus, Islamfeindlichkeit und 
andere Formen gruppenbezogener Men-
schenfeindlichkeit« schaffen. Wir unter-
stützen die Initiative des Zentralrats 
Deutscher Sinti und Roma zur Schaffung 
eines unabhängigen Expertenausschusses, 
der Vorurteile und Diskriminierung gegen 
Sinti und Roma untersucht. 

n Wir wollen ein Bleiberecht für die Opfer 
rechter Gewalt, um der auf Vertreibung 
gerichteten Intention der Täter entgegen-
zutreten.

Angriffe. Wir stehen zusammen und weichen 
nicht. Wir sind solidarisch mit Opfern rechter 
Gewalt und unterstützen sie gegen jedwede 
Angriffe.

DIE LINKE blockiert weiterhin gemeinsam  
in breiten Bündnissen Naziaufmärsche  
auf Straßen und Plätzen und kämpft gegen 
rassistische Angriffe. Ziviler Ungehorsam 
gehört zum demokratischen Protest und 
darf nicht kriminalisiert werden. 

Die Große Koalition hat mit ihrer Politik  
den Nährboden bereitet, auf dem Rassismus 
und Ideologien der Ausgrenzung gedeihen. 
Der Aufstieg der AfD ist auch Ergebnis 
dieser verfehlten Politik. Eine wirksame 
Politik dagegen muss die Ursachen  
bekämpfen und aufklären: Prekarisierung 
zurückdrängen, die Demokratisierung der 
Gesellschaft vorantreiben und soziale 
Sicherheit schaffen.

n Die Bundesprogramme gegen Rechts-
extremismus müssen dauerhaft gefördert 
werden. Projekte der Mobilen Beratung 
gegen Rechtsextremismus, Opferberatungen 
und zivilgesellschaftliche Demokratiebünd-
nisse wollen wir stärker unterstützen, um 
den erstarkenden rechten Bürgerbewegungen 
in den Regionen effektiv etwas entgegen-
setzen zu können. Wir setzen uns für eine 
antifaschistische Erinnerungskultur ein,  
um das Gedenken an die Opfer damals und 
heute zu bewahren. Der 8. Mai soll als Tag 
der Befreiung vom Faschismus bundes-
einheitlicher Feiertag werden. 

n DIE LINKE fordert ein Verbot aller neo-
faschistischen Organisationen. Es wird  
das Problem von Rassismus und extremer 
Rechten allein nicht lösen, steht aber für 
eine gesellschaftliche Ächtung und ver-
hindert staatliche Unterstützung für die 
Strukturen der extremen Rechten. Genauso 
wichtig sind zivilgesellschaftliche Gegen-
mobilisierungen.

n Wir verurteilen die Angriffe auf Moscheen, 
Synagogen und andere sakrale oder 
symbolische Orte. 

n Auch linke Menschen und Strukturen 
geraten immer wieder in den Fokus rechter 

n Aus der Mordserie des »Nationalsozialisti-
schen Untergrundes« und dem skandalösen 
Verhalten der Sicherheitsbehörden sind 
bisher keine Lehren gezogen worden. Die 
Fälle sind noch nicht vollständig aufgeklärt. 
Bereits jetzt steht aber fest: Es bedarf eines 

109

tatsächlichen Mentalitätswechsels im 
Umgang mit rechten und rassistischen 
Straftaten. Der Staat muss früher und 
nachhaltiger gegen rechtsterroristische 
Strukturen vorgehen, auch in den eigenen 
Reihen. Rassistische, antisemitische, homo- 
und transfeindliche, sowie sexistische 
Ansichten müssen auch in den Behörden 
bekämpft werden, da diese die Grundwerte 
der Gesellschaft untergraben. Wir fordern 
die schnelle Einsetzung eines Untersu-
chungsausschusses zum Rechtsterrorismus, 
um die nicht abgeschlossene Aufklärung 
der NSU-Verbrechen fortzusetzen und die 
lange Geschichte anderer rechtsterroris-
tischer Strukturen in der Bundesrepublik 
und die Verantwortung staatlicher Stellen 
bei der nicht ausreichenden Verfolgung 
aufzuarbeiten. 

n Deutschland hat wegen der beispiellosen 
Verbrechen der Deutschen an den Jüdinnen 
und Juden, wegen der Entfesselung des 
Zweiten Weltkrieges und den daraus 
resultierenden Verbrechen an den Völkern 
Europas – besonders massenhaft an den 
Völkern der Sowjetunion, an den Sinti und 
Roma, an politisch Andersdenkenden, behin - 
derten Menschen und Homosexuellen – 
eine besondere Verantwortung und muss 
jeder Art von Menschenfeindlichkeit, Anti - 
semitismus, Antiziganismus und Rassismus 
entgegentreten. Der zunehmende Antisemi-
tismus ist für uns ein erneuter Anlass, das 
Recht von Jüdinnen und Juden in Israel auf 
politische Selbstbestimmung zu betonen. 
Daher stehen wir für das Existenzrecht 
Israels ein. Wir stehen für eine friedliche 
Beilegung des Nahostkonfliktes im Rahmen 
einer Zwei-Staaten-Lösung. Angesichts des 
Wahlsiegs von Donald Trump in den USA, 
des alarmierenden Ergebnisses für Marine 
Le Pen in Frankreich, der Etablierung rechts - 
populistischer Regierungen in verschiedenen 
EU-Staaten und des Aufstiegs rechtspopu-
listischer und rechtsradikaler Parteien und 
Bewegungen betont DIE LINKE die Ver-
pflichtungen, die aus der nationalsozialis-
tischen Vergangenheit Deutschlands 
resultieren. DIE LINKE unterstützt den 
Kampf gegen Antisemitismus. 

n Deutschland trägt eine koloniale Schuld 
mit der Verantwortung für den ersten 

110

Völkermord des 20. Jahrhunderts an den 
Herero und Nama in »Deutsch-Südwest-
afrika« (heute Namibia). 

Unabhängigkeit der Politik sichern

DIE LINKE ist die einzige Partei im Bundes-
tag, die keine Spenden von Konzernen, 
Banken, Versicherungen oder Lobbyisten 
erhält. Der Einfluss des Lobbyismus auf  
die Politik muss zurückgedrängt werden. 
Gesetze dürfen nicht von denen geschrieben 
werden, die von ihnen profitieren. Korruption 
und Bestechung, Vorteilsgewährung, 
Vorteilsnahme, Intransparenz und Parteien-
sponsoring dürfen nicht die Politik  
bestimmen.

n Wir wollen Abgeordnetenbestechung 
wirksam unter Strafe stellen. Wer Gegen-
leistungen für Handlungen oder Unterlas-
sungen im Zusammenhang mit der Aus-
übung des Abgeordneten-Mandats 
annimmt, soll bestraft werden.

n Wir wollen ein verbindliches, maschinen-
lesbares und transparentes Lobbyregister 
einführen und treten für ein Beschäftigungs-
verbot von Lobbyisten in Bundesministerien 
und – bei Vollzeitparlamenten – von Abge-
ordneten bei Unternehmen und Lobbyorga-
nisationen ein. Kein Lobbyismus an Schulen!

n Die Nebenverdienste von Abgeordneten 
sind auf Euro und Cent zeitnah zu veröffent-
lichen. Unternehmens- und Lobbyisten-
spenden an Parteien sowie das Parteien-
sponsoring, wie Unternehmensstände  
auf Parteitagen, wollen wir verbieten  
und Spenden von Privatpersonen auf 
25.000 Euro im Jahr begrenzen.

n Der Vermengung von politischen und 
wirtschaftlichen Interessen wollen wir 
Einhalt gebieten: Bundesministerinnen und 
Bundesminister, parlamentarische Staats-
sekretärinnen und Staatssekretäre müssen 
nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt 
mindestens drei Jahre bzw. für die Dauer 
des zeitlichen Anspruchs auf Übergangs-
geld warten, bevor sie in Unternehmen 
wechseln, mit deren wirtschaftlichen 
Interessen sie zuvor politisch befasst 
waren. 

n Wir wollen die europäische Anti-Korrup-
tionsbehörde OLAF ausbauen und stärken. 

Mehr Mitbestimmung,  
mehr Beteiligung

Wenn öffentliche Gelder verwendet werden, 
bedarf es öffentlicher Kontrolle. Ökonomi-
schen, ökologischen und technischen 
Großprojekten fehlt es an Transparenz, 
demokratischer Beteiligung, unabhängigem 
Monitoring und Regelungen zur Schadens-
haftung, obgleich sie immer wieder eine 
Goldgrube für Großkonzerne und ein  
Anlass für Korruption sind wie z. B. beim 
Berliner Flughafen BER, der Hamburger 
Elbphilharmonie oder Stuttgart 21.

n DIE LINKE fordert für Großprojekte  
in Bund, Ländern und Kommunen eine 
Demokratisierung der Demokratie, öffent-
liche und angekündigte Bürgerversamm-
lungen, verpflichtende Bürgerentscheide, 
parlamentarische Beratungen mit allen 
Informationen zum Planungsprozess,  
nach einem Drittel der Umsetzung und  
zur Nachkontrolle.

n Wir setzen uns für ein bundesweites 
Register für korrupte Unternehmen ein.

n DIE LINKE fordert eine umfassende 
Wahlrechtsreform. Die Fünf-Prozent-Sperr-
klausel gehört abgeschafft. Wir wollen  
das Wahlrecht ab der Vollendung des 
 16. Lebensjahres und für alle seit fünf Jahren 
hier lebenden Menschen. Wir lehnen ab, 
dass Menschen, die unter Vollbetreuung 
stehen, von der Wahl ausgeschlossen 
werden.

und Bürger nicht erst Auskünfte beantragen 
müssen. Alle Bundesbehörden sollen von 
vornherein zur Veröffentlichung amtlicher 
Dokumente verpflichtet werden. Diese sind 
in offenen, maschinenlesbaren Formaten 
mit Auskünften über die Quelle zur Verfügung 
zu stellen (Open Data).

n Wir wollen Volksinitiativen, Volksbegehren 
und Volksentscheide auf Bundesebene 
einführen. Die Ausweitung der Mitbestim-
mungsrechte schließt auch die Einführung 
von Referenden ein, d.h. die Bürgerinnen 
und Bürger können gegen parlamentarische 
Entscheidungen ein Veto einlegen.

n Wir wollen verbindliche Bürgerinnen- und 
Bürgerforen einrichten. Planfeststellungs-
verfahren sind so anzulegen, dass allen 
ausreichend Zeit bleibt, sich zu informieren, 
zu überprüfen, ob ihre Interessen gewahrt 
bleiben, und sich zu beteiligen. Eine  
Beschleunigung des Planfeststellungs-
verfahrens zulasten von Bürgerbeteili-
gungsverfahren lehnen wir ab.

n Das Petitionsrecht wollen wir als  
Bürgerrecht weiter ausbauen. 

n Die Barrierefreiheit von Wahllokalen und 
Wahlvorgängen ist längst überfällig und 
muss gewährleistet werden. Das selbstver-
ständliche Recht zu wählen ist – unabhängig 
vom Gesundheitsstatus – für Menschen mit 
und ohne Behinderungen zu wahren.

n Die Oppositionsrechte in allen  
Parlamenten, Plenen und Ausschüssen 
wollen wir stärken. Ausschusssitzungen 
sollen grundsätzlich öffentlich sein.

n Demokratie darf nicht am Betriebstor 
oder an der Bürotür enden. Wir brauchen 
eine Demokratisierung der Wirtschaft  
(vgl. Kapitel XIV »Menschen und Natur  
vor Profite«).

n Wir wollen umfassende Informations- und 
Auskunftsrechte einführen. Gesetzgebung 
und Regierungshandeln sollen für Bürge-
rinnen und Bürger transparent gemacht 
werden. Wir wollen die Weiterentwicklung 
des Informationsfreiheitsgesetzes zu einem 
Transparenzgesetz, damit die Bürgerinnen 

n Im europäischen Maßstab ist Deutsch-
land bei der Selbstverwaltung der Justiz 
Schlusslicht. Zur Sicherung der strukturellen 
Unabhängigkeit der Justiz wollen wir die 
Selbstverwaltung der Gerichte und Staats-
anwaltschaften durch Justizräte einführen.

n DIE LINKE setzt sich auf Bundes- und 
Landesebene für eine konsequente Durch-
setzung des Gewaltenteilungsprinzips und 
eine Demokratisierung der Justiz ein. 
Richterinnen und Richter und Staatsanwäl-
tinnen und Staatsanwälte sollen ausschließ-

111

lich durch Richterwahlausschüsse ernannt 
werden statt wie bisher unter maßgeblichem 
Einfluss der Justizministerinnen und Justiz - 
minister. Alle gesellschaftlichen Schichten 
sollen angemessen repräsentiert sein.

n DIE LINKE will die Prozesskostenhilfe  
auf Bundes- und Landesebene ausbauen. 
Rechtsschutz darf nicht eine Sache des 
Geldes sein. Die Stärkung des Rechtsstaates 
erfordert außerdem eine den Richterinnen 
und Richtern gleiche Unabhängigkeit der 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte  
durch Abschaffung des Weisungsrechts. 

n Die lebenslange Freiheitsstrafe wollen  
wir abschaffen. Wir setzen uns für die 
Abschaffung der Ersatzfreiheitsstrafe ein. 

Mehr freiwilliges Engagement  
ermöglichen 

Demokratie lebt von der kritischen und 
mitgestaltenden Beteiligung aller. Ob in 
Vereinen und Verbänden, Freiwilliger 
Feuerwehr oder bei den Rettungsdiensten 
und auch in der Nachbarschaftshilfe – über-
all ist freiwilliges Engagement von Menschen 
wichtig für den Zusammenhalt in der Gesell - 
schaft. Bei der Aufnahme und Betreuung 
der Geflüchteten im Jahre 2015 hat ehren-
amtliches Engagement das Versagen des 
Staates aufgefangen. Freiwilliges Engage-
ment darf nirgendwo für den Ersatz öffent-
licher Aufgaben der Daseinsvorsorge 
missbraucht werden. Wir wollen die 
Bedingungen für freiwilliges Engagement  
so verbessern, dass alle Menschen, die  
hier leben, sich beteiligen können.

n Zivilgesellschaftliche Organisationen 
bündeln Engagement und machen Forde-
rungen hör- und sichtbar. Für diese Arbeit 
sind sie auf Spenden und öffentliche 
Unterstützung angewiesen. Das Gemein-
nützigkeitsrecht ist dabei manchmal mehr 
Hürde als Hilfe. Das wollen wir ändern. 

n Die Zunahme freiwilliger Arbeit gegen 
geringe Aufwandsentschädigungen beför-
dert den Niedriglohnsektor. Freiwilliges 
ehrenamtliches Engagement darf keine 
sozialversicherungspflichtigen Arbeits - 
plätze ersetzen. 

112

n Die Freiwilligendienste der Jugend im 
Inland wie im Ausland sind wichtig für die 
Orientierung und das soziale Engagement 
junger Menschen. Wir wollen sie als 
Bildungsdienste besser fördern. Das gilt 
auch für die internationalen Freiwilligen-
dienste.

n Die ehrenamtliche Arbeit der Einsatzkräfte 
im Brand- und Katastrophenschutz sowie im 
Rettungswesen sollen auf eine bessere 
Grundlage gestellt werden. 

n Hauptamtliche Strukturen sind nötig für 
die Sicherung der Rahmenbedingungen für 
ehrenamtliche Arbeit. Wir wollen diese 
Strukturen sichern und ausbauen.

n Wer sich ehrenamtlich engagiert, soll 
mehr öffentliche Anerkennung erfahren.

Freiheit und Sicherheit für alle:  
Bürgerrechte ausbauen

Die Grund- und Bürgerrechte geraten auch 
in parlamentarischen Demokratien immer 
wieder unter Druck. Das gesellschaftliche 
Klima verroht. Auf den Straßen und in den 
sozialen Netzwerken werden Menschen 
bedroht oder angegriffen, die gegen Rechts-
populisten Position beziehen oder weil 
ihnen Herkunft oder Glaubensbekenntnis 
zum Vorwurf gemacht werden. Ökonomische 
und politische Interessen von Unternehmen 
und staatlichen Behörden gefährden den 
Datenschutz, indem sie personenbezogene 
Daten unbegrenzt sammeln und verwerten. 
Der öffentliche Raum wird im Namen der 
Sicherheit einer permanenten Überwachung 
unterworfen, ebenso werden Beschäftigte 
in den Betrieben oftmals durch Kontrolle 
und Beobachtung ihrer Persönlichkeits-
rechte beraubt. DIE LINKE kämpft für die 
Verteidigung und Wiedereinsetzung der 
Grund- und Bürgerrechte. 

Der Vollzug bestehenden Rechts zur Ab - 
wendung von Gefahren muss ebenso gewähr-
leistet sein wie der Schutz der Freiheits- 
und Bürgerrechte. Dazu zählen Meinungs- 
und Pressefreiheit, Versammlungs- und 
Vereinigungsfreiheit, die Freiheit der Bürge - 
rinnen und Bürger vor staatlicher Aus-
spähung und Überwachung durch den Staat.

Wir wollen das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung sichern: gegen Vorrats-
datenspeicherung, Bestandsdatenauskunft 
und Online-Durchsuchungen, nichtindividu-
alisierte Funkzellenabfrage, allgegenwärtige 
Videoüberwachung, Späh- und Lausch-
angriffe und Rasterfahndung. Mit Blick auf 
die sozialen Medien müssen die Bürger-
rechte erneuert und gesichert werden. Dies 
schließt einen Schutz vor Mobbing ebenso 
ein wie das Recht auf eine vollständige 
Löschung aller gespeicherten Daten.

Dafür muss die vermeintliche Anti-Terror-
gesetzgebung der Bundesregierungen der 
vergangenen 15 Jahre auf den bürgerrecht-
lichen Prüfstand. Die Abwehr von Gefahren 
ist Aufgabe der Polizei. Sie ist auch für die 
Terrorabwehr zuständig.

n Das Recht auf Privatsphäre und informa-
tionelle Selbstbestimmung gilt auch für 
Beschäftigte. Arbeitgeber dürfen nur Daten 
abspeichern, die für die Erfüllung des 
Arbeitsvertrages erforderlich sind. Einer 
Überwachung von Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern durch Video, Detektive oder 
des E-Mail-Verkehrs stellen wir uns entgegen.

n Wir wollen Personen und Strukturen 
schützen, die kritische Öffentlichkeit 
möglich machen: sogenannte Whistleblower. 
Das betrifft die Informanten über Missstände 
in Unternehmen und Behörden und Platt-
formen im Internet, auf denen kritische 
Informationen veröffentlicht werden können 
(Leakingplattformen; vgl. in Kapitel XIV: 
»Die Rechte der Verbraucherinnen und 
Verbraucher«).

n Geheimdienste sind Fremdkörper in  
einer Demokratie. Statt die Demokratie  
zu schützen, agieren sie mit zweifelhaften 
Mitteln wie der massenhaften Überwachung 
des Internetverkehrs und dem Einsatz von 
V-Leuten. Nicht zuletzt der NSU-Skandal, 
aber auch die aufgedeckten Praktiken von 
NSA und BND zeigen, dass Geheimdienste 
sich weder kontrollieren lassen noch zur 
Aufklärung von Skandalen beitragen. Durch 
ihre Intransparenz und den Vorrang des 
Schutzes von Informantinnen und Informan-
ten behindern sie polizeiliche Ermittlungen 
und juristische Aufklärung. Deshalb wollen 

wir den Verfassungsschutz und perspekti-
visch alle Geheimdienste abschaffen. Als 
erstes muss der Einsatz von V-Leuten durch 
Polizei und Verfassungsschutz beendet 
werden.

n Verbrechen zu bekämpfen und Gefahren 
abzuwehren ist Aufgabe der Strafverfol-
gungsbehörden. Hierfür braucht es weder 
Geheimdienste noch ein politisches 
Sonderstrafrecht (§§ 129a und 129b StGB), 
wir wollen diese Paragraphen abschaffen. 

n Wir fordern die Aufhebung des  
PKK-Verbotes.

n Staatliche und nichtstaatliche zivile 
Organisationen dürfen nicht weiter milita-
risiert werden. Wir wollen die Zivil-Militä-
rische Zusammenarbeit (ZMZ) zugunsten 
einer Stärkung des Technischen Hilfswerkes 
und des Katastrophenschutzes beenden. 
Die schon bestehenden Strukturen der ZMZ 
sowie die in Aufbau befindlichen Strukturen 
der Reservekräfte (RSUKr) müssen aufge-
löst werden.

n Der Waffenbesitz soll strenger reglemen-
tiert und in Privathaushalten weitestgehend 
untersagt werden. Wir wollen die Anforde-
rung an die Aushändigung des kleinen 
Waffenscheins erhöhen. 

Eine bürgernahe Polizei

Viele Menschen wünschen sich mehr 
Sicherheit und bessere Erreichbarkeit  
der Polizei. Den Kürzungen im öffentlichen 
Dienst sind auch 18 000 Stellen bei der 
Polizei zum Opfer gefallen. Gleichzeitig 
werden zentrale Einheiten bei der Bundes-
polizei gestärkt, die für die Bürgerinnen  
und Bürger nicht ansprechbar sind. Wir 
wollen Personalmangel beseitigen. Eine 
umfassende Aufgabenkritik muss die Polizei 
von sinnlosen Arbeiten befreien. Diese 
Aufgabenkritik hat die Verhältnismäßigkeit 
staatlichen Handelns zum Maßstab, soll  
ihr Aufgabengebiet auf die Gefahrenabwehr 
begrenzen und die Verfügbarkeit für die  
Bürgerinnen und Bürger erhöhen. Eine 
bürgernahe Polizei muss die Rechte etwa 
von Migranten und linken Demonstrieren-
den genauso schützen wie für die  

113

Menschen erreichbar, im Stadtbild präsent 
und damit ansprechbar sein.

n In öffentlichen Räumen wollen wir die 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
durch mehr Personal schützen. Auch in  
sozialen Netzwerken muss wie allgemein  
im öffentlichen Raum der Schutz vor 
verbalen Angriffen, Hetze und Rufmord 
durchgesetzt werden.

n Die Privatisierung von Sicherheit durch 
Ordnerdienste, »Schwarze Sheriffs« usw. 
wollen wir verhindern bzw. rückgängig 
machen. Es ist schon schwierig genug, 
staatliche Sicherheitsbehörden zu über-
wachen, bei privaten Diensten ist das 
unmöglich.

n Die demokratische Kontrolle aller  
Sicherheitsbehörden des Bundes, wie BKA 
und Bundespolizei, muss u. a. durch die 
Kennzeichnungspflicht von uniformierten 
Polizeibeamten und eine unabhängige 
Ombudsstelle zur Untersuchung polizei-
lichen Fehlverhaltens gestärkt werden.  
Die parlamentarischen Kontrollbefugnisse 
gegenüber den Sicherheitsbehörden 
müssen deutlich erweitert werden.

n Die geplanten Strafverschärfungen  
für Widerstandsdelikte lehnen wir ab.

n Staatliches Handeln soll sich an der 
Verhältnismäßigkeit orientieren: Wir wollen 
das Strafrecht wieder enger an die Verfol-
gung von Straftaten gegen Leib, Leben und 
die sexuelle Selbstbestimmung binden. 

n Die Polizei soll von der Verfolgung von 
Bagatelldelikten wie illegale Einreise, 
Schwarzfahren, Drogengenuss entlastet 
werden. So wird sie besser für Bürgerinnen 
und Bürger ansprechbar.

Gleiche Rechte für  
Migrantinnen und Migranten

Integrationspolitik ab, die Rechte danach 
vergibt, ob Menschen den richtigen Pass 
haben oder als »nützlich« für Unternehmen 
gelten. Quoten, Kontingente und Punkte-
systeme lehnen wir deshalb ab. 

Wir stellen uns gegen Verschärfungen  
des Aufenthaltsrechts und stigmatisierende 
Debatten über angebliche Integrations-
verweigerer (vgl. Kapitel XI »Eine soziale 
Offensive für alle«). 

n Alle hier geborenen Kinder und Jugend-
lichen sollen die deutsche Staatsangehörig-
keit erhalten und ein Recht auf Mehrstaat-
lichkeit haben – ohne die Staatsbürger - 
schaft der Eltern ablegen zu müssen.  
Wir wollen Migrantinnen und Migranten 
nach drei Jahren legalem Aufenthalt in der 
Bundesrepublik einen Rechtsanspruch  
auf Einbürgerung ermöglichen. 

n Wer hier lebt, soll hier wählen! Wir  
wollen das aktive und passive Wahlrecht  
für dauerhaft in Deutschland lebende 
Migrantinnen und Migranten auf Bundes-, 
Landes- und kommunaler Ebene, damit  
sie gleichberechtigt die Gesellschaft 
mitgestalten können. 

n Qualifikationen, die im Ausland  
erworben wurden, müssen unbürokratisch 
anerkannt werden. Bei Bedarf müssen 
ergänzende Qualifizierungen angeboten 
werden.

n Der Familiennachzug darf nicht behindert 
werden. Diskriminierende Deutsch-Tests 
beim Ehegattennachzug und im Aufenthalts-
recht wollen wir abschaffen, der Familien-
nachzug darf nicht nur auf engste Angehörige 
beschränkt werden.

n Das Aufenthaltsrecht darf nicht vom 
Familienstatus, von Deutschkenntnissen, 
einem Job oder dem Kontostand abhängig 
gemacht werden.

DIE LINKE tritt für eine weltoffene Gesell-
schaft und ein respektvolles Miteinander 
ein. Wir wollen der Verschiedenheit aller 
Menschen Anerkennung verschaffen. Alle  
in Deutschland müssen die gleichen Rechte 
haben. Wir lehnen eine Einwanderungs- und 

n DIE LINKE fordert umfassende Visa-
liberalisierungen bzw. eine Aufhebung der 
Visumspflicht. Wir wollen Kriege und Armut 
überwinden, gerechte Lebensverhältnisse 
schaffen und offene Grenzen für alle 
Menschen. 

114

n Das menschenwürdige Existenzminimum 
gilt für alle Menschen in Deutschland 
gleichermaßen. Es darf nicht, wie es das 
SPD-geführte Arbeitsministerium jüngst 
getan hat, zur Abschreckung oder, um 
Migrantinnen und Migranten aus dem  
Land zu treiben, gekürzt werden.

n Wir wollen eine aktive Antidiskriminie-
rungspolitik. In Verwaltung und Wirtschaft 
sollen Migrantinnen und Migranten gefördert 
werden. Eine interkulturelle Öffnung der 
Verwaltungen und Unternehmen ist  
erforderlich. 

n Menschen dürfen nicht wegen ihrer 
Hautfarbe im Fokus polizeilicher Kontrollen 
stehen (racial profiling).

n Wir sind gegen Ausweisungen und 
Abschiebungen als eine Form der Doppel-
bestrafung für hier lebende Migrantinnen 
und Migranten.

n Zahlreiche Menschen werden aktuell in 
Rechtlosigkeit und Illegalität gedrängt, nur 
weil sie keine gültige Aufenthaltsbewilligung 
haben. Wir fordern eine Initiative zur Lega - 
lisierung dieser Menschen. Sie sollen eine 
unbefristete Aufenthalts- und Arbeits-
erlaubnis erhalten, um ein geregeltes  
Leben in Würde führen zu können. 

Die Rechte von Minderheiten stärken 

Dänen, Friesen, Sinti und Roma und die 
Sorben/Wenden leben seit Jahrhunderten 
in Deutschland. Ihre in den europäischen 
Minderheitenabkommen festgeschriebenen 
Rechte müssen in der Bundesrepublik 
umgesetzt werden. 

n Wir erneuern unsere Forderung nach 
Erarbeitung von bundespolitischen Grund-
sätzen zur Wahrung und Weiterentwicklung 
der Identität, Sprache und Kultur der 
ethnischen Minderheiten in Deutschland, 
die mittelfristig in einen Grundgesetzartikel 
münden könnten. 

n Wir wollen Institutionen und Projekte, die 
zum Erhalt, zur Pflege und zur Entwicklung 
der Minderheitensprachen und -kulturen 
beitragen, finanziell so ausstatten, dass sie 

den gewachsenen Aufgaben entsprechen 
können. Vor allem dem Bildungsbereich 
kommt dabei eine wichtige Bedeutung zu, 
aber auch der Wissenschaft und der Basis- 
und Hochkultur. Unabhängige Medien in 
den Minderheitensprachen sollen Bedin-
gungen erhalten, damit sie weiterhin ihren 
Beitrag zum Erhalt und zur Weiterentwick-
lung der Sprachen leisten können.

n Wir setzen uns dafür ein, dass die Rechte 
der Sinti und Roma als vom Nationalsozialis-
mus grausam verfolgte Minderheit in beson-
derer Weise geschützt werden. Die sozialen 
und ökonomischen Folgen des Holocausts 
und der auch danach fortgesetzten rassis-
tischen Verfolgung sind bis heute wirksam. 
Wir wollen den Beitrag von Sinti und Roma 
zu Kultur und Wirtschaft in Deutschland 
einem breiteren Kreis von Menschen 
vermitteln und damit Vorurteilen und einer 
tief verankerten Ablehnung gegenüber 
dieser Minderheit begegnen. 

Wir wollen die Rechte der demokratisch 
legitimierten Gremien der Minderheiten 
gegenüber staatlichen und kommunalen 
Stellen erweitern und wirken auf die 
Schaffung bzw. Stärkung von spezifischen 
Minderheitengremien auf Bundes-, Landes- 
und kommunaler Ebene hin.

Das Asylrecht verteidigen  
und ausbauen

Millionen von Menschen sind in der  
Flüchtlingshilfe aktiv. Dieses ehrenamtliche 
Engagement muss anerkannt und gefördert 
werden. Es zeigt, dass es in Deutschland 
nicht nur Hass, sondern auch und vor  
allem eine große Offenheit und ein starkes 
bürgerschaftliches Engagement für Geflüch-
tete gibt. Die staatliche Politik wirkt dem 
jedoch oft entgegen. Eine Flut von Gesetzes-
verschärfungen gegen angeblichen Asyl-
missbrauch beförderte eine negative 
Wahrnehmung. 

Dabei ist die Quote der Anerkennung von 
Asylanträgen mit über 60 bis 70 Prozent so 
hoch wie nie und zeigt den großen Schutz-
bedarf. Viele Probleme bei der Aufnahme 
von Schutzsuchenden sind staatlichem 
Versagen oder politischem Unwillen 

115

geschuldet: Zu wenig Personal im Asyl-
Bundesamt, Asylverfahren wurden nicht 
wirksam beschleunigt, Aufnahme- und 
Unterbringungskapazitäten von hier 
lebenden Verwandten oder zivilgesell-
schaftlichen Organisationen wurden  
nicht genutzt. Dieser Notstand war und  
ist kalkuliert. Der Bund hätte den Kommu-
nen schnell die Kosten der Aufnahme von 
Geflüchteten erstatten müssen, damit es  
zu keinen Einschränkungen bei öffentlichen 
Angeboten vor Ort kommt (zu unseren Alter - 
nativen vgl. Kapitel XI »Eine soziale Offensive 
für alle«). Es braucht einen Kurswechsel: 
Das Grundrecht auf Asyl muss in seiner 
Substanz wiederhergestellt werden. 
Regelungen zu vermeintlich sicheren 
Dritt- und Herkunftsstaaten, die Ablehnung 
und Abschiebung von Schutzsuchenden 
ohne wirksame Einzelfallprüfung ermög-
lichen, lehnen wir ab. Sie müssen zurück-
genommen werden.

Das Asylrecht gerät immer wieder ins Visier 
rechter Kampagnen – und wird von einer 
ganz großen Koalition von Union über SPD 
bis zu den Grünen bereitwillig geschleift. 
Das ist mit uns nicht zu machen! Bis weit  
in die bürgerliche Mitte reichen rassistische 
Vorwürfe, die in den vergangenen Jahren 
besonders auf Muslime, schutzsuchende 
Roma sowie Menschen aus Nordafrika 
abzielten. Zur Abschreckung werden diese 
Menschen einem diskriminierenden und 
ausgrenzenden Regime von Schikanen 
unterworfen. Der Rechtsschutz im Asyl-
verfahren wird auf vielen Wegen ausge-
hebelt. Zugleich errichtet die EU an ihren 
Außengrenzen ein zivil-militärisches 
Abschottungsregime, in das autoritäre 
Regime wie die Türkei ganz offen einbe-
zogen werden. Dagegen wollen wir eine 
humane und offene Flüchtlingspolitik  
auf deutscher wie europäischer Ebene. 
Schluss mit den Schikanen gegen  
Geflüchtete!

n Die Residenzpflicht, Wohnsitzauflagen 
und die Unterbringung in Sammellagern 
müssen bundesweit abgeschafft werden. 
Wir stellen uns gegen das System der 
Zwangsverteilung und wollen persönliche 
wie familiäre Bindungen bei der Verteilung 
berücksichtigen. Asylsuchenden und 

116

Einwanderern steht das gleiche Recht  
auf Bewegungsfreiheit wie allen anderen 
Menschen zu.

n Der Alltag der Flüchtlinge und ihrer 
Helferinnen und Helfer ist oftmals durch 
Schikanen und Rechtsbrüche gekenn-
zeichnet. Das Recht auf Beistand wird 
immer wieder missachtet. Wir wollen  
einen Anspruch auf eine unabhängige 
Anhörungsvorbereitung und Rechts-
beratung für Asylsuchende schaffen. 

n Geschlechtsspezifische Fluchtursachen 
sollen nicht mehr nur formell als Asylgrund 
anerkannt werden, sie müssen in der  
(Prüf-)Praxis auch umfassend berück-
sichtigt werden (vgl. Kapitel XII »Linker 
Feminismus«).

n Die Ausnahmen vom Mindestlohn und  
das Asylbewerberleistungsgesetz wollen  
wir abschaffen. Geflüchtete dürfen nicht in 
prekäre Arbeitsverhältnisse mit geringeren 
Rechten gezwungen werden. Asylsuchenden 
und Eingewanderten steht das gleiche 
Recht auf Arbeit, Grundsicherung und 
Gesundheitsversorgung wie allen anderen 
Menschen zu.

n Bestehende Arbeitsverbote müssen 
aufgehoben werden. Die Vorrangprüfung 
bei der Beschäftigung von Asylsuchenden 
und Geduldeten wollen wir abschaffen. 
Auch die Hürden und Wartefristen, um  
eine Schule besuchen zu können, müssen 
gestrichen werden.

n Asylsuchende und Geduldete in Aus-
bildung brauchen eine Aufenthaltserlaubnis 
für die gesamte Dauer der Berufsausbildung. 
Die Anerkennung ausländischer Bildungs- 
und Berufsabschlüsse wollen wir verein-
fachen.

n Wir fordern ein Bleiberecht für alle 
Menschen mit unsicherem Aufenthalts-
status, spätestens, wenn sie seit fünf  
Jahren in Deutschland leben. Die Praxis  
der sogenannten Kettenduldungen wollen 
wir zugunsten von dauerhaften Perspek-
tiven abschaffen. An Stelle des Rückkehr-
managements fordern wir ein Bleibe-
management. 

n Abschiebungen lehnen wir ab. Insbeson-
dere Abschiebungen in Kriegsgebiete und 
existenzielle Not wie Obdachlosigkeit, 
mangelhafte medizinische Versorgung und 
Diskriminierung werden wir sofort stoppen.

n LSBTTIQ-Personen werden in vielen 
Ländern mit dem Tod bedroht, häufig auch 
in sogenannten sicheren Herkunftsländern. 
Verfolgung aufgrund der sexuellen oder 
geschlechtlichen Identität ist ohne Ein-
schränkung als Fluchtgrund anzuerkennen, 
unabhängig vom Herkunftsland. 

n Gleiche Rechte analog wie digital: 
Schutzsuchenden muss der Zugang zum 
Internet offen stehen.

Selbstbestimmt leben  
in einem inklusiven Land

Seit der Ratifizierung der UN-Behinderten-
rechtskonvention steht das Thema Inklusion 
in Hinblick auf Menschen mit Behinderungen 
stärker im Fokus. DIE LINKE tritt für eine 
volle und wirksame Teilhabe aller Menschen 
mit Behinderungen ein. Wir wollen Barrieren 
abbauen – bauliche, kommunikative und 
strukturelle – und Menschen mit Behinde-
rungen eine unabhängige Lebensführung 
erleichtern.

Doch Inklusion geht weit darüber hinaus. 
Inklusion ist Menschenrecht: Sie eröffnet 
allen Menschen die Möglichkeit, überall im 
politischen, sozialen und kulturellen Leben 
nicht nur dabei zu sein, sondern es auch 
selbstbestimmt aktiv gestalten zu können. 
Doppelstrukturen in Bildung, Wohnen und 
Arbeit wollen wir auflösen. Für Menschen 
mit Behinderungen gibt es besonders  
viele Diskriminierungen und strukturelle 
Zugangsbeschränkungen: auf dem Arbeits-
markt, im Sozialraum, im Verkehr, in der 
Bildung und in der ehrenamtlichen und 
politischen Betätigung. Das wollen wir 
ändern.

Wir wollen ein beschäftigungspolitisches 
Rahmenprogramm für Menschen mit 
Behinderungen auflegen, das dem Grund-
satz folgt »so wenig Sonderarbeitswelten 
wie möglich und so regulär wie möglich«.  
Es soll schrittweise die Rahmenbedingun-

gen für eine inklusive Arbeitswelt für alle 
Beschäftigten schaffen. Unter anderem soll 
die Mindestbeschäftigungsquote auf sechs 
Prozent angehoben werden. 

n Wir wollen die Werkstätten schrittweise 
überflüssig machen. Das »Budget für 
Arbeit« darf keinem begrenzten Leistungs-
anspruch unterliegen. Auf dem ersten 
Arbeitsmarkt wollen wir geschützte Arbeits-
plätze einrichten. Die Rechte der Schwer-
behindertenvertretungen und der Werkstatt-
räte müssen an die Rechte der Betriebs-  
und Personalräte angeglichen werden.

n Öffentliche Aufträge sollen bevorzugt  
an Betriebe mit einem hohen Schwerbehin-
dertenanteil, an Integrationsunternehmen 
und Betriebe mit Integrationsabteilungen 
vergeben werden. An Werkstätten für behin-
derte Menschen (WfbM) dürfen ausschließ-
lich zivile Aufträge vergeben werden, die 
Herstellung von Rüstungsprodukten in 
WfbM wird verboten.

n Teilhabeleistungen sollen einkommens- 
und vermögensunabhängig sein. Das betrifft 
etwa ein anrechnungsfreies Teilhabegeld. 
Das gleicht behinderungsbedingte Nachteile 
finanziell aus und ermöglicht auf diesem 
Weg ein selbstbestimmtes Leben von 
Menschen mit Behinderung.

n Wir wollen bedarfsgerechte, einkommens- 
und vermögensunabhängige Persönliche 
Assistenz in jeder Lebenslage und -phase 
und in jedem gesellschaftlichen Bereich 
ermöglichen. Damit gehen der konsequente 
Ausbau und die Vereinfachung der Strukturen 
des Persönlichen Budgets einher.

n Menschen mit Behinderung sollen 
gleichberechtigt die Möglichkeit haben, 
ihren Aufenthaltsort zu wählen und zu 
entscheiden, wo und mit wem sie leben.  
Sie sollen nicht verpflichtet sein, in beson-
deren Wohnformen zu leben (UN-BRK, 
Artikel 19). Der Artikel 1 § 104 SGB IX 
schränkt dieses Recht durch den Mehr-
kostenvorbehalt ein. Der Mehrkosten-
vorbehalt muss gestrichen werden, so dass 
das Wunsch- und Wahlrecht hinsichtlich 
Wohnort und Wohnform uneingeschränkt 
garantiert wird. 

117

n Wir wollen einen Nationalen Aktionsplan 
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts-
konvention unter tatsächlicher und wirksamer 
Beteiligung der Betroffenen und ihrer 
Selbstvertretungsorganisationen. Der 
Aktionsplan wird regelmäßig fortgeschrieben 
und konkretisiert. Nachprüfbare Zielvor-
gaben, Umsetzungsfristen und eine aus-
reichende Finanzierung sind unumgänglich –  
Menschenrechte dürfen nicht unter Finan-
zierungsvorbehalt gestellt werden. Neue 
und ältere Gesetze sollen dabei auf Konfor-
mität mit der UN-Behindertenrechts-
konvention regelmäßig überprüft werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass alle recht-
lichen Diskriminierungen von Menschen  
mit Behinderungen aufgehoben werden, 
insbesondere psychiatrische Sondergesetze 
und ärztliche oder betreuungsrechtliche 
Zwangsbefugnisse. Das Allgemeine Gleich-
behandlungsgesetz (AGG) wollen wir 
novellieren.

n Das Wahlrecht für alle soll umgesetzt  
und alle Wahlrechtsausschlüsse sollen 
abgeschafft werden. Wahllokal, Wahlver-
fahren, Wahlmaterialien, Wahleinrichtungen 
müssen barrierefrei sein.

n Wir wollen ein bundesweites Rahmen-
programm »Inklusive Bildung« für alle 
Bildungsbereiche und Altersstufen.

Menschen mit Behinderungen und ihre 
Selbstvertretungsorganisationen benötigen 
Unterstützung. Das beinhaltet vor allem die 
Förderung unabhängiger Beratung durch 
Expertinnen und Experten in eigener Sache, 
von Initiativen und öffentlichkeitswirksamen 
Maßnahmen.

n Jegliche baulichen und kommunikativen 
Barrieren müssen beseitigt werden. Hierfür 
wollen wir ein Sonderinvestitionsprogramm 
von jährlich einer Milliarde Euro in einem 
Zeitraum von fünf Jahren auflegen. Öffent-
liche Investitionen und Fördergelder sollen 
zukünftig auch an das Kriterium der Barriere-
freiheit gebunden werden.

n DIE LINKE will ein barrierefreies Gesund-
heitssystem. Barrierefreiheit muss ein 
Zulassungskriterium bei Arztpraxen und 

118

medizinischen Einrichtungen sein, und Um - 
baumaßnahmen müssen gefördert werden.

n Mobilität, Informations-, Kommunikations- 
und andere Dienste müssen barrierefrei 
sein. Für Schwerbehinderte oder Kranke, 
die den öffentlichen Nahverkehr nicht 
nutzen können, soll zur Ermöglichung der 
Teilhabe am öffentlichen Leben ein kosten-
freier Fahrdienst zur Verfügung stehen.  
Wir wollen Bankautomaten barrierefrei 
umrüsten, so dass auch Menschen mit 
Sehschwäche sie nutzen können.

Alter in Würde

In der öffentlichen Diskussion werden 
Ältere oft auf einen Kostenfaktor reduziert. 
Das Alter scheint Verfügungsmasse für 
längere Arbeitszeiten oder ehrenamtliche 
Lückenbüßer der öffentlichen Daseinsvor-
sorge zu sein. Aber: Veränderte Leistungs-
fähigkeit gehört zum Leben und darf nicht 
als Belastung für die Sozialversicherungs-
systeme dargestellt werden. Alter ist ein 
Lebensabschnitt mit eigenständigen 
Bedürfnissen, Ansprüchen, Vorstellungen 
und Erlebnismöglichkeiten. Wie die Menschen 
das Alter erleben wollen, in wohlverdienter 
Ruhe, aktiv und politisch engagiert oder 
einbezogen in Familie, Sorge-Arbeit oder 
andere solidarische Beziehungen, muss  
ihre freie Entscheidung sein. Die Jungen  
und Alten dürfen nicht gegeneinander 
ausgespielt werden. Wir streiten für eine 
solidarische Gesellschaft, in der Menschen 
in Würde altern können sollen.

n Wir wollen die Mitbestimmungs- und 
Teilhabeinteressen von Seniorinnen und 
Senioren stärken. Wir setzen uns für eine 
stärkere Mitsprache der Älteren im politi-
schen Entscheidungsprozess auf Bundes-, 
Länder-, Kreis- und Kommunalebene ein.

n Wir wollen altersgerechte Arbeits- und 
Lebensbedingungen. Lebensqualität steht 
immer im Zusammenhang mit der aktuellen 
Lebenssituation, die von Person zu Person 
unterschiedlich ist. Um diese sicherzustellen, 
unterstützen wir die Forderung nach 
Verabschiedung eines Leitgesetzes, 
welches die Grundsätze der Senioren - 
politik verbindlich fixiert.

n Altersgerechtes Leben und Wohnen 
schließt ein, dass Ältere so lange wie 
gewünscht in ihrer eigenen Wohnung und  
im gewohnten Wohnumfeld bleiben können. 
Das Zusammenleben der Generationen 
steht gegen Ausgrenzung und Isolation.  
Wir wollen altersgerechtes Wohnen und  
das Zusammenleben von unterschiedlichen 
Generationen in Mehrgenerationenhäusern 
fördern.

n Die gesundheitliche und pflegerische 
Betreuung muss wohnort- und patienten - 
nah sichergestellt bzw. ausgebaut und  
zur kommunalen Pflichtaufgabe gemacht 
werden, wozu auch eine verbindliche 
finanzielle Basisausstattung gehört.

 11. Kinder- und Jugendbericht der Bundes-
regierung hält einen Anteil von mindestens 
 15 Prozent der Jugendhilfegesamtausgaben 
beim örtlichen Träger der Jugendhilfe für 
erforderlich.

Dafür fordern wir, dass

n Kinder und Jugendliche in ihrer politischen 
und sozialen Selbstorganisation gestärkt 
werden und der Aufbau der Jugendverbands-
arbeit sowie von Kinder- und Jugendparla-
menten unterstützt wird.

n ihre sozialen Rechte gestärkt und bessere 
Möglichkeiten für ihre gesellschaftliche und 
politische Teilhabe geschaffen werden.

n Digitale Kommunikationsformen  
müssen altersgerecht angepasst werden.

n der öffentliche Nahverkehr für Kinder  
und Jugendliche kostenlos ist.

Für eine selbstbestimmte  
Jugendpolitik

Die Erwartungen an Jugendliche sind 
vielfältig. Von der Erwachsenenwelt werden 
sie kritisch beäugt. Die Rahmenbedingungen 
ihres Aufwachsens sind unterschiedlich: 
Rund ein Viertel ist von Armut bedroht  
oder arm, von eigener Erwerbslosigkeit oder 
der der Eltern. Wenige sind vom Wohlstand 
ihrer Eltern verwöhnt. Das Leben vieler 
junger Menschen in der Bundesrepublik ist 
belastet durch wachsenden Leistungsdruck. 
Über Jugend wird meist gesprochen, wenn 
es Probleme gibt. Ihr Recht auf kulturelle 
Selbstbestimmung endet oft an den leeren 
Kassen der Kommunen. Jugendliche sind 
deshalb nicht unbedingt politikverdrossen. 
Viele wollen die Gesellschaft verändern.  
Sie haben aber kein Interesse an der 
herrschenden Art von Politik. Die Politik  
ist jugendverdrossen. Wir wollen Jugend-
liche in ihrer politischen und sozialen 
Selbstorganisation unterstützen. Wir wollen 
ihre sozialen Rechte stärken und bessere 
Möglichkeiten für ihre gesellschaftliche  
und politische Teilhabe schaffen.

Die offene Kinder- und Jugendarbeit und  
die Jugendverbandsarbeit leisten als Orte 
nichtformaler und informeller Bildung einen 
unverzichtbaren Beitrag zur Entwicklung 
von Kindern und Jugendlichen. Bereits der 

n internationale Jugendbegegnungen im 
Sinne des weltweiten Austauschs und zur 
Stärkung Europas unterstützt und gefördert 
werden.

n ehrenamtliche Tätigkeit von Kindern, 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen  
als Mitbestimmung und Mitgestaltung des 
gesellschaftlichen Lebens Anerkennung 
finden und gefördert wird. Die Ausbildung 
zur Erlangung der Jugendleitercard soll 
durch Bereitstellung ausreichender finan-
zieller Mittel sichergestellt werden.

n die Erstwähler optimal auf demokratische 
Entscheidungsprozesse/Wahlen (Mitbe-
stimmungsrecht) im Rahmen der schulischen 
und außerschulischen Bildung vorbereitet 
werden.

n das Wahlalter auf 16 Jahre gesenkt wird; 
das betrifft die Teilnahme an allen demo-
kratischen Entscheidungsprozessen auf 
europäischer, Bundes-, Länder- und  
Kommunalebene.

Jugendliche brauchen bessere  
Angebote, um ihr Recht auf kulturelle 
Selbstbestimmung zu leben:

n Wir wollen die Kinder- und Jugendhilfe 
nachhaltig stärken, dazu gehören für uns 
der Erhalt und der Ausbau von Jugendclubs, 

119

die offene Jugendarbeit sowie die Ferien- 
und Freizeitangebote für Kinder und 
Jugendliche. Zur zielgerichteten Stärkung 
und zum Wiederaufbau verlorengegangener 
kommunaler Einrichtungen legen wir einen 
Sonderfonds Jugendarbeit von 250 Millionen 
Euro an. 

n Der Eintritt in Museen, Theater, Konzerte 
sollte für Kinder und Jugendliche kostenlos 
sein.

n Wir wollen ein offenes und gebührenfreies 
Angebot an Musikschulen und an Sport-
möglichkeiten.

n Ausdrucksformen verschiedener Jugend-
kulturen sollen anerkannt und gefördert 
werden. Dazu gehören z. B. Graffiti, Street 
Art und Freiluftfestivals.

n Wir wollen den internationalen Jugend-
austausch fördern und die Gedenkstätten-
fahrten weiter ausbauen und gebührenfrei 
gestalten.

n Wir wollen die Jugendfreiwilligendienste 
stärken, auch den Freiwilligendienst im 
Ausland. Die Aufwandsentschädigung  
soll erhöht werden.

DIE LINKE wird weiterhin dafür streiten, 
Kinder- und Jugendrechte ins Grundgesetz 
aufzunehmen. Ein Kinder- und Jugendbeauf-
tragter soll die Einhaltung der Rechte und 
alle Gesetze hinsichtlich ihrer Auswirkungen 
prüfen und Maßnahmen zur Beseitigung  
von Nachteilen für Kinder und Jugendliche 
vorschlagen.

Schluss mit der  
Kriminalisierung der Drogen

DIE LINKE setzt sich für einen Paradigmen-
wechsel ein: weg von der Strafverfolgung, 
hin zu Prävention, Beratung und Hilfe.  
Wir sehen es nicht als Aufgabe der Politik 
an, Menschen zu erziehen, sondern ihnen 
eine informierte und risikobewusste 
Konsumentscheidung, ähnlich wie bei  
Tabak und Alkohol, zu ermöglichen.  
Wir wollen den Wunsch nach Rausch  
nicht moralisch werten; er ist ein  
Bestandteil der Kultur.

120

Mit dem Verbot von Drogen werden die 
Risiken für Konsumierende und Gesellschaft 
nicht wirksam reduziert. Es verhindert 
weder den Drogenhandel noch senkt es 
wirksam den Konsum. Die Gesundheits-
gefährdung durch Streckmittel, die Finan-
zierung der Mafia, Beschaffungskriminalität, 
sozialer Abstieg von Abhängigen, Begleit-
erkrankungen wie HIV/AIDS und Hepatitis – 
viele drogenbezogene Probleme werden 
mehr durch die Repression verursacht als 
durch die Drogen selbst. Zugleich bindet die 
Repression große finanzielle Mittel: Mehrere 
Milliarden Euro werden für die Strafverfol-
gung ausgegeben, für Hilfe und Prävention 
nur ein Bruchteil davon.

Abhängigkeit ist ein alltägliches Phänomen. 
Abhängig sein kann man nicht nur von 
illegalen oder legalen Subtanzen, Tabak 
oder Alkohol, sondern z. B. auch von 
Glücksspiel, Arbeit, Essen. Sie hat vielfältige 
soziale und psychologische Ursachen und 
sollte – wie andere Erkrankungen auch – 
nicht als Versagen einzelner Menschen 
interpretiert werden.

n Substitutionstherapie muss allen Opiat-
abhängigen offen stehen. Bisherige politische 
Vorgaben in Gesetzen und Verordnungen 
behindern eine gute Substitutionstherapie. 
Sie gehören gestrichen.

n DIE LINKE fordert eine unabhängige 
wissenschaftliche Überprüfung, ob die 
bisherige repressive Drogenpolitik ihre  
Ziele erreicht und welche Nebenwirkungen 
sie entfaltet hat.

n Wir wollen die Kriminalisierung von 
Konsumierenden beenden. Dafür sollen  
für häufig gebrauchte Drogen bundesein-
heitliche Höchstmengen festgelegt werden, 
bei deren Besitz keine Strafverfolgung 
erfolgt. So werden Mittel frei, die organi-
sierte Kriminalität zu bekämpfen sowie  
Hilfe und Prävention zu stärken.

n Wir wollen für Cannabis eine legale  
und vorranging nichtkommerzielle Bezugs-
möglichkeit schaffen und den Besitz  
sowie Anbau zum eigenen Bedarf erlauben.  
Das Bundesbetäubungmittelrecht soll  
so geändert werden, dass Bundesländer 

eigenständig über wissenschaftliche 
Modellprojekte zur regulierten Abgabe  
von Cannabis entscheiden können.

n Im Vordergrund muss stehen: Schaden 
reduzieren und Leben retten. Deshalb 
wollen wir Möglichkeiten schaffen, unter 
sicheren und hygienischen Bedingungen 
und unter Aufsicht zu konsumieren.  
Die Drogen sollen auf Verschnitt und 
schädliche Wirkungen getestet werden 
können (drug checking).

n Wir wollen die Regelungen zu Drogen im 
Straßenverkehr anpassen. Für alle Drogen 
werden Grenzwerte für die Blutkonzentration 
festgelegt, bei denen eine Einschränkung 
der Fahrtüchtigkeit ausgeschlossen werden 
kann. Dabei soll das Nüchternheitsgebot 
nicht angetastet werden.

n Werbung und Sponsoring für Tabak- und 
Alkoholprodukte in der Öffentlichkeit wollen 
wir verbieten. Wir wollen den Nichtraucher-
schutz weiter ausbauen.

n Wir wollen die Gefahren der Spielsucht 
verringern. Für gastronomische Einrichtungen 
wollen wir ein Automatenverbot.

Demokratisierung der Medien 

Eine demokratische Gesellschaft braucht 
eine lebendige Öffentlichkeit und die 
Vielstimmigkeit der Diskussion. Medien 
tragen darin zur umfassenden Information 
sowie zur Meinungs- und Willensbildung  
bei – wenn die Pluralität hergestellt und 
gesichert ist.

Wir wollen den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk erhalten. Der Empfang der 
Öffentlich-rechtlichen muss für die  
Bürgerinnen und Bürger bezahlbar bleiben. 
Der Kommerzialisierung des öffentlich-
rechtlichen Programmangebots wollen  
wir entgegenwirken. Öffentlich-rechtliche 
Sender geraten unter Druck von Quoten 
oder parteilichen Mehrheiten im Rund-
funkrat. Kritische Berichterstattung und 
Qualitätsjournalismus – und damit die 
Information der Bevölkerung und eine 
demokratische Meinungsbildung – werden 
so erschwert. Für Journalistinnen und 

Journalisten in den privaten Printmedien 
wird der Meinungskorridor eng: Ihre 
Arbeitsplätze hängen von Gewinn und 
Werbeeinnahmen ab. Ohne Unterstützung 
und Kontrolle durch die Öffentlichkeit 
besteht die Gefahr, dass die Medien selbst 
zur Aushöhlung der Demokratie beitragen.

Eine Anpassung des Urheberrechts an die 
veränderten Bedingungen der Verbreitung 
von Musik, Texten, Bildern und Filmen sowie 
bei Bildung, Forschung und Wissenschaft 
im digitalen Zeitalter ist dringend erforder-
lich. Im Kampf um ein modernes Patent- 
und Urheberrecht geht es darum, Wissen 
produktiv weiterverwenden zu dürfen und 
das Recht auf Nutzung mit den Rechten  
der Schöpferinnen und Schöpfer geistiger 
Werke solidarisch in Einklang zu bringen. 
Wir wollen gute Arbeitsbedingungen und 
Gendergerechtigkeit für Medien- und 
Filmemacherinnen und -macher.

n Wir wollen das Urheberrecht moderni-
sieren und fordern ein Recht auf Remix, 
wollen neue Lizenz- und Vergütungsmodelle 
etablieren, das Recht auf Privatkopie 
stärken und das unsinnige Leistungsschutz-
recht für Presseverlage wieder abschaffen. 

n Wir treten für die Gewährleistung der 
Kommunikations- und Medienfreiheit in 
traditionellen und digitalen Medien ein. 
DIE LINKE steht für ein öffentlich-recht-
liches Rundfunksystem, in dem die festen 
und freien Beschäftigten mehr und die 
Verwaltungen weniger zu sagen haben. 
Zuschauerinnen und Zuschauer müssen 
dafür Mitspracherechte haben. Die Rund-
funkräte müssen demokratisiert und 
quotiert werden. In den Redaktions - 
statuten wird eine hohe Mitbestimmung  
der Beschäftigten verankert.

n DIE LINKE setzt sich für eine sofortige 
Ausweitung der sozialen Ausnahmen beim 
Rundfunkbeitrag sowie die Beitragsbefreiung 
einzelner Gruppen, u. a. von Menschen mit 
Behinderungen, und gemeinnützigen 
Einrichtungen ein.

n Produktionen, die die Rundfunkanstalten 
selbst produziert oder in Auftrag gegeben 
haben, sollen zeitlich unbegrenzt in den 

121

Mediatheken abrufbar sein. Die öffentlich-
rechtlichen Internet-Angebote sollen zu 
einer unabhängigen öffentlich-rechtlichen 
Plattform ausgebaut werden, die durch 
Datensicherheit und Datensparsamkeit 
gekennzeichnet ist, ihre Algorithmen 
transparent macht und auch von anderen 
Anbietern genutzt werden kann.

n DIE LINKE setzt sich für eine echte 
Reform des Urhebervertragsrechts ein,  
die Urheberinnen und Urhebern den Rücken 
stärkt. Viele Kreative werden für ihre Werke 
mit einer Einmalzahlung vergütet, die Werke 
aber bis zu 70 Jahre immer wieder verwertet. 
Jede Nutzung ihrer Werke, jeder Wieder-
abdruck, jede Wiederholungssendung,  
die Nachnutzung im Internet oder beim 
Merchandising muss den Kreativen von  
den Verwertungsunternehmen vergütet 
werden. Die Verwertungsunternehmen 
sollen verpflichtet werden, den Urheberinnen 
und Urhebern einmal jährlich Auskunft 
darüber zu erstatten, in welcher Art und  
in welchem Umfang ihre Werke verwendet 
werden. Nur so können Kreative einschätzen, 
ob ausgehandelte Vergütungen tatsächlich 
angemessen sind.

n Gemeinsame Vergütungsregeln, die  
von Verbänden der Urheberinnen und 
Urheber mit Vertretern der Verwerter 
ausgehandelt werden, müssen von der 
Ausnahme zur Regel werden. Das Ergebnis 
solcher Verhandlungen muss für beide 
Seiten bindend sein. Die Berufsverbände 
der Kreativen müssen das Recht ihrer 
Mitglieder notfalls stellvertretend einklagen 
können.

n Wir setzen uns dafür ein, dass sportliche 
und kulturelle Großereignisse frei und 
unverschlüsselt übertragen werden.  
Dabei dürfen die finanziellen Aufwendungen, 
die die öffentlich-rechtlichen Sender für 
Sportrechte insgesamt aufbringen, nicht 
steigen.

n Wir wollen den Umfang der Werbung  
im öffentlich-rechtlichen Rundfunk schritt-
weise reduzieren.

n Die Sender müssen bei der Vergabe  
von Aufträgen berücksichtigen, dass die 

122

Auftragnehmerinnen und -nehmer ihre 
Angestellten und Partnerfirmen sozialen 
Standards gemäß (Tariflohn bzw. Mindest-
lohn, branchenspezifische Mindesthonorare, 
angemessene Vergütung aller in Anspruch 
genommenen Rechte, Kalkulationsrealismus,) 
vergüten. Die Aufteilung der Rechte zwischen 
Sendern und Produzenten hat fair zu 
erfolgen. 

n Wir setzen uns für das Konzept des 
Friedensjournalismus ein. Bisher spielen 
Medien zu häufig eine zentrale Rolle bei  
der Propagierung und Rechtfertigung von 
Kriegen und bewaffneten Interventionen  
als Mittel der Politik, auch gegen den 
Mehrheitswillen der Bevölkerung.

n Die Förderung des Films muss – wie die 
des Kulturguts Computer- und Videospiel 
– finanziell gestärkt werden. Wir setzen uns 
dafür ein, dass die Projekte sozialverträglich 
kalkuliert werden und Tarif- und Mindest-
löhne gezahlt werden. Wir setzen uns für 
Mindesthonorare, für Geschlechtergerech-
tigkeit und Entgeltgleichheit ein (vgl. Kapitel I 
»Gute Arbeit«).

n Die Kartellgesetze müssen verschärft 
werden, um die Medienkonzentration 
einzudämmen.

n Wir wollen Medienkompetenz und 
Medienbildung umfassend stärken:  
in der vorschulischen Bildung, in Schule  
und Unterricht, in zivilgesellschaftlichen 
Projekten und in der Arbeitswelt. Insbeson-
dere für ältere Menschen bedarf es spezieller 
und gendergerechter Konzepte, damit sie 
adäquat teilhaben und sich einbringen 
können.

n Barrierefreiheit in den Medien und die 
Vertretung von Behindertenverbänden  
in den Rundfunkräten sind uns wichtig.

Für ein offenes und freies Internet: 
solidarisches Handeln stärken,  
Überwachung beenden

Das Internet ist Feld gesellschaftlicher 
Auseinandersetzungen. Es bietet freieren 
Informationszugang, direktere Vernetzung 
mit Gleichgesinnten und die praktische 

Vereinfachung der Organisation des Alltags. 
Gleichzeitig haben Staaten mit dem Internet 
nie dagewesene Mittel zur Überwachung in 
die Hand bekommen. Auch wir wurden und 
werden von NSA, BND und Verfassungs-
schutz ausgespäht. Große Konzerne 
beherrschen zunehmend das Internet. 
Soziale Netzwerke und andere Plattformen 
zum Informationsaustausch sind im Besitz 
von Konzernen. Unsere Möglichkeiten 
werden so durch ihre Profitinteressen 
beschränkt. 

Information und Kommunikation ist für uns 
kein Luxus, sondern ein Recht. Es ist auch 
eine Frage von Macht, wer über Inhalte des 
und Zugang zum Internet entscheidet. Der 
Zugang zu digitalen Technologien und zum 
Internet muss unabhängig von Einkommen 
und sozialem Hintergrund ermöglicht 
werden. In Deutschland ist der Zugang zum 
Internet noch immer eine Frage des sozialen 
Status. Der »D21-Digital-Index« zeigt,  
dass 2016 fast alle Menschen, die mehr  
als 3.000 Euro Haushaltseinkommen haben, 
das Internet nutzen. Bei jenen, die weniger 
als 1.000 Euro zur Verfügung haben, sind es 
nur gut die Hälfte. 

n Die Teilhabe am gesellschaftlichen, 
kulturellen und politischen Leben muss  
für alle Menschen gewährleistet sein. Die 
Verfügung über Computer und Internet-
zugang ist ein Teil des Existenzminimums.

n Die von Internetzugangsanbietern 
beworbenen Verfügbarkeiten und  
Geschwindigkeiten der Anschlüsse müssen 
auch tatsächlich zur Verfügung stehen:  
Wo 100 MBit drauf steht, müssen auch 
 100 MBit drin sein. Die Anbieter müssen 
statt maximal zu erreichender Datenmengen 
die garantierte Mindestmenge angeben.

n DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass jeder 
Haushalt ein Anrecht auf einen bezahlbaren, 
schnellen Breitband-Internetanschluss hat.

n Die Förderprogramme der Bundes-
regierung müssen dem Bedarf angepasst 
werden. Kommunen, die sich den Eigen-
anteil an Förderprogrammen nicht leisten 
können, müssen zusätzlich unterstützt 
werden. E-Government-Angebote wollen  

wir ausbauen. Die Möglichkeit der ver-
schlüsselten Kommunikation mit Behörden 
muss sichergestellt werden. 

In der digitalen Welt gilt es, den Zugang zu 
Informationen zu verteidigen. Wir fordern, 
dass Daten und Informationen, die von 
Regierungen mit öffentlichen Geldern 
gesammelt und erstellt wurden, allen 
Menschen frei zugänglich und nutzbar 
gemacht werden. Die so geschaffenen 
»offenen Daten« (Open Data) können ein 
Beitrag zu einer Öffnung und Demokrati-
sierung von Verwaltung sein. Dabei muss 
selbstverständlich der Datenschutz berück-
sichtigt werden. Wir wollen, dass die 
Nutzerinnen und Nutzer sich im Internet  
frei informieren, weiterbilden, äußern und 
partizipieren können. Wir wollen die offene 
Architektur des Netzes bewahren und so 
sein Potenzial für Innovation und Entwick-
lung fördern. Dazu gehört für uns, die 
Netzneutralität abzusichern. Um Netz-
neutralität und gute Versorgung sicherzu-
stellen, sollen die Telekommunikationsnetze 
in öffentliches und gemeinwirtschaftliches 
Eigentum überführt werden. Die Glasfaser-
infrastruktur wollen wir rasch und flächen-
deckend ausbauen (vgl. Kapitel VI »In die 
Zukunft investieren«). Wir unterstützen 
Open-Content-Lizenzen, die sich an 
Grundwerten von Offenheit und Teilhabe 
orientieren. 

n Wenn das Netz als Marktplatz genutzt 
wird, gelten dieselben Regeln wie auf dem 
Warenmarkt. Wenn Nutzerinnen und Nutzer 
wie bei E-Books und elektronischen Spielen 
nicht mehr Dateien zum Download verkauft 
bekommen, sondern nur noch einen Zugriff, 
sollen sie das Recht bekommen, diesen zu 
verleihen oder weiterzuverkaufen (Digitaler 
Secondhand). 

n Wir wollen commons-basierte, selbst-
verwaltete, nichtkommerzielle und öffent-
liche Alternativen zu Mainstream-Angeboten 
in Form von offenen Technologien und 
Plattformen sowie dezentralisierten 
Infrastrukturen fördern. 

Die widerrechtliche Erhebung, Speicherung 
und Weitergabe persönlicher Daten sowie 
ihre Zusammenführung zu Personenprofilen 

123

ist heute sehr weit verbreitet. Das betrifft 
die sensorgestützte Datenerhebung wie  
beispielsweise Geolokalisationsdienste 
ebenso wie die massenhafte Erhebung und 
Analyse des Internetverkehrs. Staatliche 
Sicherheitseinrichtungen und privatwirt-
schaftliche Konzerne machen sich dies 
zunutze und sammeln enorme Datenmengen 
über die Nutzerinnen und Nutzer. Wir wollen 
die datenintensive und flächendeckende 
Überwachung durch Geheimdienste und 
Technologiekonzerne beenden und den 
Datenschutz aktualisieren. Um Privat - 
sphäre im Internet unter der Bedingung  
des permanenten Datenflusses zu gewähr-
leisten, ist das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung nur mit einem Recht  
auf Ende-zu-Ende-Verschlüsselung in 
persönlicher Kommunikation realisierbar – 
ohne Hintertüren.

n Wir wenden uns gegen jede Sperr- und 
Überwachungsinfrastruktur, denn das Netz 
soll ein freier gesellschaftlicher Diskurs-
raum sein. Wir wehren uns gegen staatliche 
Kontroll- und Zensurzugriffe genauso wie 
gegen ökonomische. Netzsperren und 
Haftungsverschärfungen für Provider und 
Verbote, auf andere Webseiten zu verlinken, 
lehnen wir ab. Illegale Inhalte müssen schon 
jetzt sofort gelöscht werden.

n Die Nutzerinnen und Nutzer des Netzes 
sollen über die Erhebung von personen-
bezogenen Daten umfassend informiert 
werden. Unternehmen, die gegen Daten-
schutzauflagen verstoßen, müssen konse-
quent sanktioniert werden. Dazu gehört 
eine Stärkung der Datenschutzbeauftragten.

n Auch in sozialen Netzwerken muss die 
körperliche und geistige Unversehrtheit  
der User gewahrt werden. Unternehmen 
müssen Hatespeech oder Mobbing sowie 
Beleidigung, Verleumdung und Volks-
verhetzung, auch durch Social Bots, zur 
Anzeige bringen und nach gerichtlicher 
Entscheidung löschen.

n Die automatisierte Auswertung von 
großen Datenmengen (Big Data) soll dem 
Gemeinwohl nicht entgegenstehen. Algorith-
mische Verfahren zur automatisierten 
Überwachung, Bewertung oder Verhaltens-

124

vorhersagen von einzelnen Menschen 
sehen wir kritisch. Bei der Bewertung und 
Einordnung von individuellem Verhalten 
zum Beispiel im Rahmen der Bewertung  
der Kreditwürdigkeit (Scoring), hinsichtlich 
der Inanspruchnahme sozialer Sicherungs-
systeme oder bei Ermittlungstätigkeiten 
(Predictive Policing) lehnen wir sie ab.

n Im Bereich der zivilen Cybersicherheit 
haben Bundeswehr und Geheimdienste 
nichts zu suchen, stattdessen werden wir 
die Unabhängigkeit des Bundesamtes für 
die Sicherheit in der Informationstechnologie 
(BSI) stärken und dessen Beratungs- und 
Hilfsangebote ausbauen. Überwachungs-
technologien dürfen nicht exportiert 
werden. Das verfassungswidrige BND-
Überwachungsgesetz heben wir auf. 

n Aufgrund immer stärkerer Überwachung 
digitaler Kommunikation ist Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung für Journalistinnen und 
Journalisten mitunter die einzige Chance, 
vertraulich zu kommunizieren und so 
Meinungs- und Pressefreiheit zu gewähr-
leisten. Zur Gewährleistung freier Recherche 
und journalistischer Arbeit wollen wir die 
Ausbildung von Journalistinnen und Journa-
listen an neuen Technologien für sichere 
digitale Kommunikation fördern.

Wir verteidigen die Freiheit  
zur und von der Religion und  
die Trennung von Staat und Kirche

Religiösen Minderheiten wird immer  
wieder die Freiheit abgesprochen, sich zu 
einer Religion zu bekennen, oder sie werden 
wegen ihrer Religion diskriminiert. Häufig 
wird unter dem Deckmantel der Islamkritik 
antimuslimischer Rassismus verbreitet. 
Radikalisierte Bewegungen in fast allen 
Religionen setzen Gläubige und Nichtgläubige 
unter Druck und greifen im Namen der 
Religion Grundrechte an. 

Wir verteidigen die Freiheit der Gedanken, 
des Gewissens und Glaubens. Gegen  
einen vermeintlichen »Kampf der Kulturen« 
unterstützen wir den Einsatz von Menschen 
unterschiedlicher Weltanschauungen und 
Religionen für globale soziale Gerechtigkeit, 
Demokratie und Frieden.

Wir treten für die institutionelle Trennung 
von Staat und Kirche ein. Der Staat muss 
unabhängig von den Religionen sein und 
Menschen, die aus weltanschaulichen  
oder religiösen Gründen verfolgt werden, 
schützen. Allen Versuchen, Demokratie  
und gleiche Rechte für alle mit dem 
Verweis auf vermeintlich natürliche oder 
göttliche Gesetzmäßigkeiten einzuschränken, 
setzen wir Widerstand entgegen.

ist auch innerhalb der Kirchen umstritten. 
Sie muss durch einen Vertrag ersetzt 
werden, der eine religiöse Betreuung  
durch alle Religions- und Weltanschauungs-
gemeinschaften und eine freie Religions-
ausübung der Angehörigen der Bundeswehr 
garantiert. Das Weisungsrecht für Pfarrerin-
nen und Pfarrer und die staatliche Finanzie-
rung durch die Bundeswehr müssen 
abgeschafft werden.

n Das Menschenrecht auf freie Religions-
ausübung schließt das Recht auf öffent-
liches Bekenntnis zu einer Religion ein. 
DIE LINKE spricht sich gegen Verbote von 
religiös motivierter Bekleidung aus und 
lehnt eine Einschränkung von Beschäftigten-
rechten auf dieser Grundlage ab. Beim 
Baden soll jede und jeder die Bade-
bekleidung tragen, die beliebt. 

n DIE LINKE unterstützt den Kampf  
der Gewerkschaften und Kirchen für den 
erwerbsarbeitsfreien Sonntag. 

n Für Menschen, die wegen ihrer Entschei-
dung gegen religiös motivierte Bekleidung, 
wegen eines Konfessionswechsels oder des 
Austritts aus einer Religionsgemeinschaft 
unter Druck gesetzt werden, wollen wir 
Einrichtungen zur Beratung und Unter-
stützung schaffen.

n Wir wollen sicherstellen, dass der  
Austritt aus allen Religionsgemeinschaften 
und Kirchen kostenlos ist.

n Wir wollen einen Ethikunterricht, in  
dem alle Schülerinnen und Schüler mit  
ihren unterschiedlichen weltanschaulichen, 
kulturellen und religiösen Hintergründen 
gemeinsam über ethische Fragen diskutieren 
können. Im Rahmen des Bildungsauftrages 
sollen Schulen auch weiterhin Wissen über 
Religionen vermitteln. Soweit bekenntnis-
orientierter Religionsunterricht an Schulen 
als Wahlfach angeboten wird, sollten sich 
alle Religionsgemeinschaften beteiligen 
können.

n Die Militärseelsorge wollen wir ab-
schaffen. Sie entspricht in der jetzigen 
Form nicht dem verfassungsmäßig  
gegebenen Recht auf Religionsfreiheit und 

n Die Kirchen sollen ihre Mitgliedsbeiträge 
selbstständig und selbstverantwortlich 
erheben. Wir treten für den seit 1919 
bestehenden Verfassungsauftrag zur 
Ablösung der Staatsleistungen an die 
Kirchen ein.

n DIE LINKE tritt für die rechtliche  
Gleichstellung aller Religions- und  
Weltanschauungsgemeinschaften ein. 

n DIE LINKE ist gegen ein Bauverbot  
von Sakralbauten. 

n Jüdische und muslimische Feiertage 
sollen als staatlich geschützte Feiertage 
anerkannt werden.

n Wir stehen an der Seite derjenigen,  
die sich innerhalb der Kirchen für eine 
Verbesserung von arbeitsrechtlichen 
Standards und gegen Diskriminierung 
einsetzen.

Sport frei! 

Sport ist kein Luxusgut, sondern für alle da. 
Dafür müssen wir die Zugangsbedingungen 
zum Sport verbessern. Sport treiben zu  
können soll nicht vom Einkommen und 
sozialen Status abhängen. Sportvereine 
sind auch Orte erfolgreicher Integration.  
Wir fördern behindertengerechten, inte-
grativen, natur- und umweltverträglichen 
Sport.

DIE LINKE steht für einen Sport ohne 
Barrieren. Menschen mit Behinderungen 
müssen gleichermaßen wie Menschen ohne 
Behinderung am Sport teilhaben können 
und entsprechend gefördert werden, 
zusätzliche Aufwendungen müssen  
ausgeglichen werden.

125

n DIE LINKE sieht Breitensport und Spitzen-
sport als wechselseitiges Verhältnis. Sie will 
sowohl den Breitensport mit seiner positiven 
sozialen und gesundheitlichen Wirkung 
fördern als auch mögliche Sportkarrieren 
unterstützen. Sport muss kommunale 
Pflichtaufgabe werden. 

n Verwertungsunternehmen wie die 
Deutsche Fußball Liga GmbH müssen 
demokratisiert werden, damit die Gewinne 
aus dem Profi-Fußball auch den Amateuren 
und allen sieben Millionen DFB-Mitgliedern 
zugutekommen (vgl. Kapitel XIV »Menschen 
und Natur vor Profite«).

n Die Sportförderung soll zukünftig nicht 
mehr indirekt durch spezielle Einheiten  
bei Bundeswehr, Grenzschutz und Polizei 
stattfinden, sondern direkt den Sportlerinnen 
und Sportlern zu Gute kommen.

n Viele Sporthallen, Sportplätze und 
Schwimmbäder sind baufällig, teilweise 
bereits gesperrt. Unser Zukunftsprogramm 
sieht ausreichende Investitionen vor, um  
die Einrichtungen barrierefrei und ökologisch 
sinnvoll zu sanieren.

n Doping, Korruption und andere Mani-
pulationen müssen bekämpft werden.  
Die Kommerzialisierung des Sports zum 
Zwecke der Profitmaximierung muss 
zurückgedrängt und die Vermittlung von 
Werten wie Toleranz, Respekt und Fairness 
gestärkt werden.

n Der Kita-, Schul-, Hochschul- und Berufs-
schulsport soll durch Qualitätsstandards 
nachhaltig verbessert werden, damit 
Jugendliche nicht auf Fitnessstudios 
angewiesen sind, wenn sie Sport treiben 
wollen. In allgemeinbildenden Schulen muss 
der Schwimmunterricht garantiert werden.

n Die Mittel für Fanprojekte, Initiativen und 
Projekte gegen extreme Rechte, Diskrimi-
nierung und Gewalt sowie für die integrative 
Wirkung der Sportvereine sollen erhöht und 
nachhaltig festgeschrieben werden.

n Wir wenden uns gegen die zunehmende 
Kriminalisierung nichtrassistischer und 
gewaltfreier Fußball-Fan- und Ultragruppen, 
Fanbetreuung, Fanprojekte, Fanbeauftragter 
und Verantwortlicherwewer, wie u. a. in 
Leipzig geschehen.

XVIII. Für eine Zukunft,  
für die es sich zu kämpfen lohnt!

DIE LINKE ist die Kraft für soziale  
Gerechtigkeit und Frieden und kämpft  
für eine Demokratie, in der die Menschen 
entscheiden, nicht die Profitinteressen.  
Wir nennen die Namen derjenigen, die von 
prekärer Arbeit, Armutslöhnen, steigenden 
Mieten und Pflegenotstand in den Kranken-
häusern profitieren. Wir wollen die Super-
reichen entmachten und Reichtum umver-
teilen. Wir sagen den herrschenden 
Verhältnissen, die für die ungerechte 
Verteilung von Reichtum, Vermögen und 
Macht sorgen, den Kampf an. Wir stehen 
auf gegen Rassismus und rechte Hetze.  
Für eine soziale Offensive für alle und eine 
solidarische Einwanderungsgesellschaft. 
Wir hören zu. Wir wollen wissen, was sonst 
niemand hören will. Wir wirken in den 
Parlamenten und streiten im Alltag für 

bessere Arbeits- und Lebensbedingungen. 
Wir stehen für eine Revolution der Gerechtig-
keit, die Armut beseitigt, gute Renten, gute 
Bildung, Gesundheitsversorgung, Pflege 
und bezahlbares Wohnen für alle schafft. 
Das sind die sozialen Tatsachen, die eine 
soziale Demokratie auszeichnen. Sie müssen 
gemeinsam erkämpft werden. Dabei halten 
wir uns an klare Linien: An einer Regierung, 
die Kriege führt und Kampfeinsätze der  
Bundeswehr im Ausland zulässt, die 
Aufrüstung und Militarisierung vorantreibt, 
die Privatisierungen der Daseinsvorsorge 
oder Sozialabbau betreibt, deren Politik  
die Aufgabenerfüllung des öffentlichen 
Dienstes verschlechtert, werden wir uns 
nicht beteiligen. Einen möglichen Koalitions-
vertrag werden wir unseren Mitgliedern  
zur Entscheidung vorlegen. 

126

Eine andere Politik wird nicht allein im  
Parlament erreicht werden, sie braucht 
Druck. Druck aus der Gesellschaft, aus 
Gewerkschaften und sozialen Bewegungen, 
aus Sozialverbänden. Druck von unten und 
Druck von der Straße. Ohne die Kraft der 
Gewerkschaften und von großen Arbeits-
kämpfen gäbe es keine Lohnfortzahlung im 
Krankheitsfall, keine Arbeitszeitverkürzung, 
keine Vertretungsrechte der Belegschaften. 
Ohne die Friedensbewegung wäre die 
Einbindung der deutschen Regierungen in 
internationale kapitalistische Kriege noch 
viel größer als heute. Ohne die Frauen-
bewegung gäbe es die Fortschritte bei der 
Gleichstellung der Frauen nicht. Ohne die 
Umweltbewegung gäbe es keinen Atomaus-
stieg und kein breites Umweltbewusstsein. 
Ohne den erfolgreichen Streik an der 
Charité gäbe es heute keine breite Debatte 
über mehr Personal in den Krankenhäusern. 
DIE LINKE ist Teil und Verbündete, wenn es 
darum geht, diesen Druck aufzubauen. Und 
wir wollen ihn im Parlament in Veränderung 
übersetzen. Widerstand und Protest, die 
Gestaltung der Gesellschaft im Hier und 
Jetzt und die Vision einer über den Kapitalis-
mus hinausweisenden Alternative bilden für 
unsere Politik ein unauflösbares Dreieck.

Wir versprechen: Die Abgeordneten der 
LINKEN binden sich an einen Verhaltens-
kodex. Sie stehen für die hier vorgestellten 
Ziele und Projekte. Sie erklären,

n die Programmatik der Partei DIE LINKE 
aktiv zu vertreten.

n die eigene politische Biografie offenzulegen.

n dass sie keine Spenden oder Geschenke 
von Lobbygruppen oder Großunternehmen 
annehmen. Bürgerwille und Gemeinwohl 
gehen vor Einzelinteresse!

n dass sie nicht mit Geheimdiensten  
zusammenarbeiten.

n dass sie Informationen und Wissen  
aus ihrer parlamentarischen Tätigkeit zum 
allgemeinen Interesse einsetzen. Wir sind 
keine Partei der Hinterzimmer. Informations-
freiheit statt Geheimniskrämerei!

n dass sie sich auch für die eigenen  
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den 
Abgeordnetenbüros und Fraktionen  
für gute Arbeit und Mitbestimmung  
einsetzen. 

n weitgehend barrierefreie und für Anliegen 
der Bevölkerung offene Wahlkreisbüros zu 
unterhalten sowie Mittel und Infrastruktur 
dieser Büros der lokalen Bevölkerung, 
sozialen Bewegungen oder Solidaritäts-  
und Hilfsprojekten zur Verfügung zu  
stellen.

Ohne dich, ohne euch geht es nicht. 

Wahlen und Wahlkämpfe können  
viele Menschen begeistern,  
wenn sie sich Veränderung erwarten. 

Gemeinsam können wir etwas  
erreichen: eine Zukunft,  
für die es sich zu kämpfen lohnt.

127

 
 
Stichwortverzeichnis

A

Abfallwirtschaft  40, 92
Abgas  85, 87, 88
Abgeltungsteuer  39
Abrüstung  12, 93, 94, 96, 100, 101
Abschiebezentren  107
Abschiebung  12, 55, 115–117
Abschläge  21, 23
Adoptionsrecht  69, 72
Afghanistan  94, 95, 101
Afrika  12, 94, 95, 96, 107, 110, 116
Agrarförderung  106
Agrarkonzerne  89, 97
Agrarwirtschaft  88
AKP-Staaten  98
ALBA  99
Alleinerziehende  14, 26, 28, 67, 72
Allgemeinverbindlichkeit  15
Ältere, Politik für  10, 118, 119, 122
Altersarmut  10, 13, 14, 17, 21, 35, 67, 72
altersgerechte Wohnprojekte  48, 49, 119
Altersvorsorge  17, 22, 23, 76
Ambulante Versorgung  29, 31, 32
Anerkennung  28, 35, 61, 64, 68, 69, 101, 
112, 114–116, 119
Antidiskriminierungspolitik  115
Antifaschismus/Rechtsextremismus  108, 
 109
Antimuslimischer Rassismus  109, 124
Antisemitismus  66, 109, 110
Anti-Stress-Verordnung  18
Anti-Terrorgesetzgebung  113
Antiziganismus  66, 110
Arbeit  7, 9, 10, 11, 12, 13–20, 21, 22, 23, 24, 
25, 28, 32, 34, 35, 36, 39, 42, 53, 54, 56, 57, 
58, 59, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 74, 75, 
79, 86, 88, 97, 98, 101, 102, 106, 108, 112, 116, 
 117, 118, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 127
Arbeitnehmerfreizügigkeit  103
Arbeitserlaubnis  65, 66, 115
Arbeitslosengeld I  11, 24
Arbeitslosengeld II, Hartz IV  9, 10, 24, 25, 
27, 68, 75, 108
Arbeitslosenversicherung  24
Arbeitsplätze  11, 12, 13, 18, 19, 24, 25, 36, 
37, 66, 67, 72, 75, 79, 84, 96, 106, 107, 121
Arbeitsschutz  14, 16, 18
Arbeitsverbote  116
Arbeitszeit  13, 15, 16, 17–19, 21, 25, 28, 67, 
68, 72, 118, 127

128

Arbeitszeitmodelle, familienfreundliche  28, 
67
Arbeitszeitverkürzung  18, 19, 68, 127
Armut  7, 8, 9, 10, 11, 13, 21, 24–28, 34, 37, 
61, 63, 64, 72, 91, 98, 101, 103, 106, 114, 119, 
126
Armuts- und Reichtumsbericht  26
Arzneimittel  29, 33, 34, 38, 92
Ärzte, Versorgung auf dem Land  29, 31, 32, 
33, 34, 118
Asien  94
Asyl  12, 26, 65, 66, 71, 107, 109, 115, 116
Asylbewerberleistungsgesetz  26, 116
Asylrecht  65, 115, 116
Atomkraft  83, 84
Atomwaffen  96, 97
Aufenthaltserlaubnis,  
Aufenthalts genehmigung  56, 65, 115, 116
Aufenthaltsrecht  14, 65, 71, 114
Auffanglager  107
Aufsichtsrat  42, 48, 78
Aufwertung von sozialer Arbeit  12
Ausbildung  11, 22, 28, 32, 36, 37, 42, 49, 51, 
52, 53, 54, 56, 57, 65, 66, 91, 96, 97, 107, 116, 
119, 124
Ausbildungsplatzgarantie  53
Auslandseinsätze  7, 11, 93, 94, 95
Aussageverweigerungsrecht  72
Austerität  8, 39, 101–103
Autobahn  11, 41, 85, 86, 87, 104

B

BAföG  40, 56
Bagatelldelikte  114
Banken  8, 74–78, 89, 101, 102, 103, 104, 110
Bankenrettung  104
Barrierefreiheit  11, 38, 40, 47, 48, 50, 111, 
 118, 122
Befristungen  10, 13, 50, 51, 56, 62
Beitragssatz Krankenversicherung  30
Belegschaftseigentum  79
Berufsschulpakt  54
Besetzungen  46
Betriebsräte  14, 18–20, 25, 42, 68
Bewegungsfreiheit  65, 116
bezahlbare Wohnungen  9, 44, 45
Bibliotheken  9, 27, 37, 58, 59
Bienen und Hummeln  89
Binnennachfrage  103
Biokraftstoff  85, 88

Bleiberecht  12, 55, 103, 109, 116
Blockheizkraftwerke  82
BND  113, 123, 124
Bodenreform  88, 89
Bodenschutz  92
branchenspezifische Mindesthonorare  59, 
 122
Brexit  102, 107
Bundespolizei  113, 114
Bundesvertriebenengesetz  60
Bundeswehr  7, 11, 53, 93–97, 101, 124, 125, 
 126
Bürgerbegehren/Bürgerentscheide  111
Bürgerinitiativen  55, 85, 105
bürgernahe Polizei  113
Bürgerrechte  108, 111–113

C

CELAC  99
CETA  12, 74, 80, 98, 102, 103, 105
Christentum, christlich  74
chronisch Kranke  25
Co-Elternschaft  70
Crowdworking  16
Cyber-Raum  97

D

Daseinsvorsorge, öffentliche  24, 36, 37, 
39–43, 49, 50, 58, 59, 60, 61, 68, 75, 81, 93, 
 104, 105, 112, 118, 126
Datenschutz  45, 106, 112, 123, 124
Datenspeicherung  105, 113
DDR  60–62, 70
Demokratie  7, 8, 10, 12, 20, 21, 37, 41, 42, 
43, 53, 58, 65, 66, 76, 78, 79, 85, 98, 101, 102, 
 103, 104, 105, 108, 109, 111, 112, 113, 121, 124,  
 125, 126
Demokratisierung  55, 75, 78, 108–111, 121, 
 123
Dienstleistungspolitik  79
digitale Spaltungen  59
Digitalisierung  16, 17, 19, 20, 36, 40, 57, 58, 
59, 75, 79, 80
Diskriminierung  14, 15, 27, 64–67, 69, 70, 
72, 73, 94, 109, 117, 118, 125, 126
Doppelverbeitragung  23
Drogenpolitik  120
Drohnen  94, 97
Dublin-System  108

E

ECOSOC  100
Ehegattensplitting  39, 69, 72
Ehrenamt/ehrenamtliches Engagement  67, 
 112, 115, 117, 118, 119
Eine Schule für alle  52
Einkommensteuer  11, 38
Einwanderung  10, 12, 60, 65, 66, 107, 114, 
 126
Einzelfallprüfung  116
Elektroauto  88
Elternarmut  26
Elterngeld/Elterngeld Plus  28
energetische Gebäudesanierung  82
Energiearmut  82
Energieeffizienz  81, 83
Energiekonzerne  40, 78, 80, 81, 83
Energiewende  40, 74, 81, 82, 99, 107
Entgeltgleichheitsgesetz  15, 68
Entmilitarisierung  96
Entspannungspolitik  12, 100, 107
Entwicklungshilfe  12, 98
Entwicklungszusammenarbeit  95, 96, 98, 
99
Erbschaftsteuer  38
Ernährungssouveränität  88, 98
erneuerbare Energie  11, 43, 81, 83
Erneuerbare-Energien-Gesetz, EEG  81, 82
Erwerbslosengruppen  25
Erwerbslosigkeit  10, 11, 16, 19, 21, 22, 23, 
24, 25, 59, 63, 74, 75, 91, 101, 102, 103, 119
Erwerbsminderungsrente  23
Erwerbstätigenversicherung  17, 21, 22
EU-Beitrittsverhandlungen  100
EURATOM-Vertrag  107
Euro  10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 25, 
27, 31, 33, 36, 37, 38, 39, 40, 43, 44, 45, 47, 
48, 50, 56, 60, 62, 75, 77, 83, 84, 85, 87, 91, 
95, 99, 102–104, 105, 110, 118, 120, 123
Europäische Investitionsbank  103
Europäische  
Menschenrechtskonvention  105
Europäischer Globalisierungsfonds 
(EGF)  106
Europäischer Mindestlohn  104, 106
Europäischer Sozialfonds  106
europäische Schuldenkonferenz  104
Europäisches Investitionsprogramm  103, 
 106
Europäische Verteidigungsunion  107
Europäische Zentralbank (EZB)  77, 103, 105
Europaparlament,  
Europäisches Parlament  12, 103, 105

129

Euro-Wirtschaftsregierung  105
EU-Rüstungsagentur  107
EU-Volkbegehren und Volksentscheide  105, 
 108, 111
Existenzminimum  25, 27, 39, 69, 115, 123
Exportüberschuss  102

F

Fallpauschalen  31
Familie  13, 19, 26, 27, 28, 34, 35, 56, 63, 66, 
67, 68, 69, 72, 114, 118
Familiennachzug  114
Fanprojekte  67, 126
Feierabend, Recht auf  11, 18
Feiertage, jüdisch, muslimisch, 8. Mai  125
Finanzmärkte  38, 74, 75, 76, 90, 103
Finanztransaktionsteuer  38
Flüchtlinge/Geflüchtete  8, 10, 12, 48, 52, 55, 
64, 65, 66, 67, 71, 73, 93, 97, 98, 107, 108, 109, 
 112, 115, 116
Flüchtlingssolidarität  65
Fluchtursachen  12, 97, 107, 116
Fluchtwege  12, 65, 97, 107, 108
Folter  8, 94
Fonds für ländliche Entwicklung  106
Fonds für regionale Entwicklung  106
Forschung  33, 34, 54, 55, 56, 57, 60, 63, 64, 
80, 83, 89, 96, 121
Fracking  83
Frauenquote  56, 68
Freiberufler  22, 38
freie Lizenzen  59
Freihandel  7, 8, 12, 40, 74, 75, 80, 93, 98, 
99, 102, 104
Freiheit  58, 65, 105, 112, 124
Freiheitsstrafe  112
Freiräume  58
Freizeit  18, 27, 65, 68, 86, 120
Frieden, Friedenspolitik  7, 8, 12, 20, 53, 57, 
93, 94, 95, 96, 100, 101, 107, 122, 124, 126, 127
Frontex  107

G

Ganztags-Betreuungsangebot  27
Gedenkstätten  60, 120
Geheimdienste  113, 124, 127
Geldwäsche  38, 77
Gemeindewirtschaftsteuer  38, 39, 43, 64
Gemeinschaftsschule  51, 52
Genfer Flüchtlingskonvention  12, 107
Genossenschaften  43, 46, 48, 63, 79, 81
Gentechnik  89

130

Gewalt  10, 32, 67, 71, 72, 73, 94, 95, 96, 98, 
99, 103, 108, 109, 126
Gewaltprävention  72
Gewässerschutz  87, 92
Gewerbemieten  46, 47, 48
Gewerbesteuer  38, 43, 64
Gewerkschaften  8, 10, 12, 13, 15, 16, 18, 19, 
20, 25, 26, 30, 50, 53, 55, 61, 64, 65, 76, 78, 
79, 80, 82, 96, 103, 104, 106, 125, 127
Giro-Konto, kostenfreies  77
Gleichberechtigung  27, 69, 72
Gleichstellung  14, 67, 68, 69, 71, 72, 73, 
 125, 127
gleichwertige Lebensverhältnisse  11, 16, 60, 
61, 62, 63, 106
Griechenland  101, 102, 104
Großprojekte  111
Grundeinkommen  26
Grundrecht auf Asyl  65, 116
Grundrechte  65, 104, 105, 108, 124
Gruppenbezogene  
Menschenfeindlichkeit  74, 109, 110
Günstigkeitsklausel  106
gute Arbeit  10, 12, 13, 15, 16, 19, 24, 34, 36, 
42, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 62, 63, 70, 75, 79, 
88, 106, 121, 122, 127
Güterverkehr  85, 87

H

Handelsabkommen  59, 98, 102
Handelsbeziehungen  97, 98, 105
Handwerk  38, 63, 75
Hartz IV  24, 25, 68, 75
Haushaltshilfe  28
Hebammen  32, 33
Hedgefonds  75, 76
Heizkostenzuschlag  48
Hochschule  50, 51, 54, 55, 56, 57, 58, 64, 96
Holocaust/Shoa  115
Hunger  94, 95, 98, 100

I

Immobilienfonds  44, 46
Industriepolitik  79
informationelle Selbstbestimmung  113, 124
Informationsfreiheit  111, 127
Infrastruktur  26, 27, 28, 36, 37, 39–42, 50, 
51, 56, 58, 60, 61, 63, 64, 65, 74, 75, 78, 79, 
80, 85, 87, 97, 98, 101, 104, 106, 123, 124, 127
Inklusion, inklusive Gesellschaft  7, 40, 52, 
 117
Integration, Integrationsangebote  47, 54, 

64–67, 97, 99, 102, 103, 107, 114, 117, 125
interkulturelle Öffnung  115
Internet  7, 11, 16, 40, 57, 77, 90, 96, 113, 117, 
 122–124
Internetsperren  96
INTERREG-Programm  106
Intersexualität  70
Investitionen  9, 24, 29, 31, 37, 39, 41, 42, 
43, 47, 51, 54, 56, 61, 62, 74, 75, 79, 81, 93, 
 102, 104, 118, 126
Irak  94, 101
Islam  96, 109, 124
Islamischer Staat – Daesh  10, 94

J

JEFTA  12
Judentum, jüdisch  74, 110, 125
Jugendpolitik  119

K

Kapital  30, 31, 37, 39, 44, 66, 74, 76, 77, 78
Kapitalmarktunion  104
Kartellrecht  82
Kassenkredite  39
Kennzeichnungspflicht  114
Ketten-Befristungen  56
Kettenduldungen  116
Kinderarbeit  99
Kinderarmut  26
Kindergeld  27, 28
Kindergrundsicherung  11, 27, 28
Kindertagesstätten, Kita  11, 15, 17, 26–28, 
38, 50, 51, 90, 126
Kinder- und Jugendhilfe  27, 28, 66, 119
Kinos  58
Kirchen  20, 70, 74, 96, 124, 125
Kitaqualitätsgesetz  51
Kleinwaffen  96
Klimakatastrophe, Klimawandel  9, 10, 11, 49, 
80, 81, 85, 87, 93, 97, 99
Klimaschutz  12, 38, 43, 80, 81, 83, 85, 92, 
 105
Klimaziele  9, 10
Kohäsionsfond, Kohäsionspolitik  106
Kohlekraft  81, 84
Kolonialismus  99
kommunale Schuldenbremse  26
kommunales Vorkaufsrecht, kollektives  46
Kommunalisierungsfonds  41, 46
Kommunen  12, 32, 34, 35, 36, 38, 39, 
40–49, 52, 59, 60, 65, 66, 71, 78, 81, 85, 86, 
93, 105, 106, 108, 111, 116, 119, 123

Konfliktprävention  100
Konversionsprogramme,  
Rüstungskonversion  96
Kooperationsverbot  50, 59
Kopftuch  70, 124, 125
Kosten der Unterkunft  48
Kraft-Wärme-Kopplung  82
Krankenhäuser  9, 29–34, 39, 40, 41, 70, 71, 
92, 104, 126, 127
Krankenkasse, gesetzliche  17, 28–34, 70, 
73, 87
Krankenversicherung/ 
Gesundheitsversicherung  11, 16, 23, 25, 
28–30, 37, 39, 41, 66
Kreativität, Kreativwirtschaft  58
Krieg  7, 8, 10, 13, 57, 65, 66, 71, 85, 93–101, 
 103, 104, 106, 107, 110, 114, 117, 122, 126, 127
Kuba  99
Küken schreddern  92
Kultur  7, 10, 25, 26, 27, 38, 41, 43, 48, 49, 
54, 57, 58–60, 61, 64, 67, 68, 94, 98, 100, 105, 
 108, 109, 115, 117, 119, 120, 122, 123, 124, 125
Kulturförderung, Kulturförderfonds  58, 59, 
60
Kündigungsschutz  20, 25, 28, 46
Kunst  58, 59, 60
Künstlersozialkasse  59
kurze Vollzeit  19
Kürzungspolitik  8, 12, 102, 108

L

Landraub (land grabbing)  98
Lärmschutz  88
Lateinamerika  99
Legalisierung  14, 65
Leiharbeit  62, 64
Lobbyisten, Lobbyismus  53, 105, 110, 135
Lobbyregister  105, 110
Lohndiskriminierung  15
Lohndumping  14, 36, 104, 106
Löhne  7, 8, 10–16, 22, 23, 35, 36, 61, 62, 
64, 68, 72, 74, 75, 79, 102, 103, 104, 122, 126
Lohnsteuer  37, 38

M

Managergehälter  15
Massenentlassungen  25
Massenvernichtungswaffen  96
Maut  85, 87
Medien  57, 58, 59, 71, 105, 113, 115, 121, 122
Mehrgenerationenhaushalt  27
Mehrstaatlichkeit  114

131

Menschen mit Behinderungen  25, 29, 32, 
36, 117, 118, 121, 125
Menschenrechte  50, 65, 94, 98, 99, 100, 
 105, 107, 118
Mieten  9, 12, 27, 38, 44, 45, 47, 48, 49, 82, 
91, 126
Mieterhöhungen  11, 45, 47, 48
Mieterinitiativen  46
Mieterrechte  46
Mietpreisbremse  11, 44, 45
Mietspiegel  45
Migration, Migrantinnen und Migranten  26, 
42, 52, 53, 64, 65, 66, 95, 98, 102, 108, 113, 
 114, 115
Milieuschutz  45
Militärbasen  97
Militarisierung  93, 95, 96, 100, 101, 106, 107, 
 126
Millionärsteuer/Vermögensteuer  9, 31, 37, 
39, 41, 64
Minderheitengremien, -kulturen,  
-sprachen  115
Mindestlohn  10, 13, 14, 15, 16, 25, 36, 53, 
62, 66, 75, 104, 106, 116, 122
Mindestrente  11, 21, 23
Mindeststandards  49, 66, 83, 104, 106
Minijobs  10, 13, 24
Mitbestimmung  16, 18, 19, 20, 21
Mobilität  26, 27, 49, 80, 81, 85, 86, 87, 88, 
 118
Modernisierungsumlage  45, 47
Museen  58, 59, 60, 120
Musikschulen, Kunstschulen  58, 120
Muslime  9, 109, 116

N

nachhaltige Entwicklungsziele (SDG)  98
nachhaltige Wirtschaftsweise  78
Nachhaltigkeit  80, 106
Nachtflugverbot  87
Nachverdichtungen  47
Naher Osten  94
Nahrung  76, 80, 81, 88, 89, 98
Nationalismus  102, 103
Nationalsozialismus  60, 73, 103, 115
NATO  8, 93, 94, 95, 97, 100, 101, 106, 107
Naturschutz  91
Netzneutralität  123
Neues Normalarbeitsverhältnis  11, 13, 18, 58
Neue Wohngemeinnützigkeit  44, 46
Neustart der Europäischen Union  8, 12, 102, 
 103
Nichtregierungsorganisationen, NGO  20, 95

132

NSA, NSA-Untersuchungsausschuss  113, 123
NSU, NSU-Untersuchungsausschuss  110, 113
Nukleare Teilhabe  97
Numerus Clausus  55
Nutztierhaltung  89

O

Obergrenzen  15, 45, 65, 89
offene Grenzen  65, 114
öffentliche Daseinsvorsorge  24, 36, 37, 39, 
40, 41, 50, 58, 60, 61, 68, 75, 81, 105, 118
öffentlicher Beschäftigungssektor  24
öffentliches Eigentum  9, 37, 40, 41, 42, 44, 
61
Ökolandbau  89
ökologisch bauen  47
Ökosteuer  81, 82
Ökostrom  81, 82
Open Access  57
Open Data  111, 123
Ostpolitik  100
OSZE  100

P

Parität, paritätische Beiträge  16, 30, 55, 69, 
78
Parlament  12, 26, 42, 103, 105, 108, 111, 
 126, 127
Partizipation  42, 64
Personalabbau  42, 58
Personalbemessung  19, 31
Personalmangel  29, 30, 53, 113
Persönlichkeitsrechte  112
Pflanzenschutzmittel  92
Pflegearbeit, Aufwertung der  19, 35, 67, 69, 
72
Pflegemindestlohn  36
Pflegenotstand  30, 34, 36, 126
Pflegeversicherung, Pflegevollversicherung 
 17, 29, 34, 35, 36, 37, 69
Pflegezeit  19, 69
Pharmaindustrie, Pharmakonzerne  29, 33
Photovoltaik  81, 82
PKK-Verbot  113
Politikwechsel  102
politischer Streik  19, 20
politisches Sonderstrafrecht  113
Polizei  71, 95, 97, 113, 114, 115, 126
Privatisierung  8, 11, 31, 37, 39, 40, 41, 44, 
45, 46, 50, 57, 58, 59, 62, 76, 85, 86, 92, 98, 
 103, 104, 114, 126
Profiling  105, 115

 
Prostitution  70, 71
Prozesskosten- und Beratungshilfe  26
Psychiatrie  32
Psychisch kranke  32
Psychotherapie/psychotherapeutische  
Versorgung  32, 66

Q

Qualifizierung  16, 25, 32, 52, 56, 114
Queer  69, 70, 72–74
Quoten  66, 92, 93, 114, 121

R

racial profiling  115
Radschnellwege  86
Rassismus  8, 10, 12, 66, 67, 69, 74, 102, 103, 
 109, 110, 124, 126
Recht auf Mindeststundenzahl  14, 19
Rechtsanspruch auf Einbürgerung  114
Rechtsextremismus/Antifaschismus  108, 
 109
Regime-Change  94, 101
Reichensteuer  11, 39
Religionsfreiheit  125
Rentenanpassung  61
Renteneintrittsalter  21, 22, 23
Rente, Rentenniveau  7, 9, 10, 11, 13, 16, 17, 
 18, 21–23, 35, 59, 61, 62, 69, 70, 76, 84, 88, 
 126
Reproduktion  70, 73
Residenzpflicht  116
Riester-Rente  22
Roma  109, 110, 115, 116
Russland  8, 12, 93, 94, 100, 101
Rüstungsprojekte,  
Aufrüstungsprogramm  94, 95

S

sachgrundlose Befristungen  13
Sakralbauten  125
Sanktionen  10, 12, 20, 24, 25, 75, 100
sanktionsfreie Mindestsicherung  10, 24, 64
Saudi-Arabien  96
Schichtarbeit  18
Schlüsselindustrien  78
Schulden  9, 11, 26, 35, 39–43, 49, 50, 63, 
91, 93, 104, 108
Schuldenbremse  9, 11, 26, 39–43, 50, 93, 
 108
Schuldenschnitt  104
Schulsozialarbeit  52, 65

Seelsorge  125
Selbstbestimmung  26, 58, 68, 70–73, 110, 
 113, 114, 119, 124
Selbstorganisation  119
Selbstständige  17, 22, 30, 36, 38, 59
Selbstverwaltete Zentren  59
Sexismus  67, 69, 70
SGB II/SGB III  20, 24, 28
sichere Dritt- und Herkunftsstaaten  116
Sicherheit  9, 12, 13, 24–28, 32, 38, 48, 71, 
75, 84, 93–101, 105, 106, 107, 108, 109, 112, 
 113, 114, 122, 124
Sicherheitsrat  100
Sinti  109, 110, 115
solidarische Einwanderungsgesellschaft  12, 
65, 126
Solidarische Gesundheitsversicherung  11, 
 16, 29, 41, 66
Solidarische Mindestrente  11, 21–23
solidarische Ökonomie  79
Solidarische Pflegeversicherung  36
Solidarität  10, 20, 29, 65, 68, 94, 98, 102, 
 108, 127
Solidaritäts- und Hilfsprojekte  127
Solidarpakt III  64
Solo-Selbständige, Solo-Selbständigkeit  17
Sonderbedarfe  25
Sonntag, erwerbsarbeitsfrei  125
Sorben/Wenden  115
Sorge-Arbeit  68, 69, 118
Soziale Bewegung  103, 127
soziale Infrastruktur  64, 98
soziale Offensive  10, 64–67, 114, 116, 126
sozialer Wohnungsbau  11, 44–49, 66
soziale Sicherheit  9, 13, 24–28, 32, 38, 48, 
75, 106, 109
sozial-ökologischer Umbau  9, 11, 38, 64, 75, 
79, 80, 102, 103
Sozialticket  26, 40
Sozial- und Erziehungsberufe  51
Sozial- und Wohlfahrtsverbände  25
Sozialwohnungen  11, 44, 47
soziokulturelle Zentren  58
Sparkassen und  
Genossenschaftsbanken  76, 104
Spekulation  8, 9, 11, 38, 44, 45, 46, 75, 76, 
98, 103, 104
Sperrzeiten  24, 25
Sport  9, 53, 65, 66, 67, 120, 122, 125, 126
Sprachkurse  65
Staatsanwaltschaft  15, 111
Stadtumbauprogramme  49, 64
Steuerflucht  77, 99, 104
Steuerfreibeträge  39

133

Steuerhinterziehung  38, 77, 104
steuerliches Existenzminimum  39, 69
Steueroasen  38, 77, 99, 104
Steuersatz  38, 39, 70, 85, 88
Steuerschlupflöcher  38
Steuervermeidung  38, 89, 99
Streik, politischer  19, 20, 127
Streikrecht  19, 20
Studierendenwerke  47
Subsidiarität  105
Syrien  94, 101

Verkehrsverhältnisse  84
Vermögensabgabe  103
Vermögensteuer/Millionärsteuer  9, 31, 37, 
39, 64
Verschuldung  102
Verwertungslogik  66
Visa, Visaliberalisierungen  114
V-Leute  113
Völkerrecht  94, 97, 99
Volksbegehren  105, 111
Vorurteil  7, 74, 109, 115

T

W

Waffenbesitz  113
Waffenexporte  8, 11, 65, 93, 96, 97
Waffenproduktion  96
Wahlrecht  69, 111, 114, 117, 118
Währungsunion  102, 105
Weiterbildung, Weiterbildungsangebote  14, 
 16, 17, 24, 28, 32, 36, 51, 52, 54, 101
Weltwirtschaftsordnung  94, 97, 98
Werkverträge  12, 13, 14, 62, 64, 75
Whistleblower  90, 113
Wiener Modell  44
Wirtschaft  7, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 21, 30, 31, 
37, 38, 39, 40, 46, 47, 49, 54, 55, 58, 60, 61, 
62, 63, 64, 65, 68, 74–92, 94, 97, 98, 99, 100, 
 102–111, 115, 124
Wirtschaftsbeziehungen  98
Wissens- und Technologietransfer  99
Wohngeld/Klimawohngeld  25, 27, 48, 82
Wohnungslosigkeit  47, 48

Z

Zeitsouveränität  18, 19, 58
zivile Konfliktbearbeitung  95
Ziviler Friedensdienst  95, 96
Zivilklausel  57, 96
zivil-militärische Kooperation  95
zu versteuerndes Einkommen  11, 39
Zwangsräumungen  47, 48
Zweckentfremdungsverbot  45
Zweigeschlechtlichkeit  72, 73

Tarifverträge  14, 15, 16, 18–19, 53, 54, 56, 
64, 79
Teilzeit  13, 14, 17, 18, 19, 24, 32, 35, 67, 68, 
71
Terror, terroristisch  10, 77, 93, 94, 105, 110, 
 113
Theater  9, 58, 59, 120
Tierschutz  91, 92
TiSA  12, 98, 103, 105
Transsexualität  73
Transsexuellengesetz  73
Treaty-Prozess der Vereinten Nationen  99
Treuhand  61, 62
Troika  102, 105
Trump  95, 106, 110
TTIP  12, 40, 74, 80, 98, 102, 103, 105
Türkei  12, 100, 107, 116

U

Ukraine  100
UN-Behindertenrechtskonvention  52, 117, 
 118
UNCTAD  100
UNHCR  97
UNO, Vereinte Nationen  98–100
UN-Sicherheitsrat  100
Unterhaltspflicht  69
Unterhaltsvorschuss  28
Unternehmensmitbestimmung  78
Unternehmenssteuer  38
Urheberrecht  57, 121
USA  8, 12, 15, 81, 93, 94, 97, 107, 108, 110

V

Venezuela  99
Verbandsklagerecht  19, 48, 68, 78, 91
Verbraucherschutz  66, 76, 80, 90, 93, 105
Verfassungsschutz  113, 123

134

Auch beim Geld gilt:  
DIE LINKE ist die Mitmach-Partei

DIE LINKE ist für alle da, die auf eine sozial 
gerechte Politik angewiesen sind. Damit wir 
auch in diesem Wahlkampf eine starke Stim-
me für Gerechtigkeit sein können, brauchen 
wir Sie und Ihre Spende. 

Während sich die anderen Parteien die 
Kassen von Unternehmen und Lobbyisten 
füllen lassen, verzichtet DIE LINKE auf 
solche Spenden. Auch das macht unsere 
Politik unbestechlich, denn wir müssen auf 
Spendenschecks aus der Wirtschaft keine 
Rücksicht nehmen. 

dinnen der LINKEN beteiligt waren, gefällt, 
bitten wir Sie nicht nur um Ihre Stimme, 
sondern ebenso herzlich um eine Spende. 
Kein Betrag ist zu klein, jeder Euro hilft und 
macht uns stark für eine gerechte, solidari-
sche Gesellschaft. 

Spendenkonto: 
Parteivorstand der Partei DIE LINKE  
Konto: 5 000 600 000 
BLZ: 100 900 00 
Berliner Volksbank eG 
Kennwort: Spende

Statt um fünf Großspenden über 150.000 
Euro werben wir daher um 150 000 Klein-
spenden über fünf Euro. Wenn Ihnen dieses 
Wahlprogramm, an dessen Erarbeitung 
tausende Mitglieder, Freunde und Freun-

Bitte geben Sie bei allen Spenden jeweils 
Ihren Namen, Vornamen und die Anschrift 
an. Ihre Daten behandeln wir vertraulich. 
Auf Wunsch stellen wir gern Spendenbe-
scheinigungen aus.

Spenden:  
www.die-linke.de/spenden

Plakatspende: 
www.die-linke.de/plakatspende

die-linke.de/
plakatspende

Infam!

SEPA-Lastschriftmandat für Wahlkampfspende

Ich ermächtige den Parteivorstand der Partei DIE LINKE, Kleine Alexanderstraße 28, 10178 Berlin, 
(Gläubiger ID: DE47ZZZ00000616140) 

einmalig 

ab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . bis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . monatlich

eine Wahlkampfspende in der unten genannten Höhe von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen. 
Zugleich weise ich mein Kreditinstitut an, die auf mein Konto gezogene Lastschrift einzulösen. 

Ich kann innerhalb von acht Wochen, beginnend vom Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten 
Betrages verlangen. Es gelten dabei die mit meinem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen.

Name, Vorname

Spendenhöhe in Euro

Straße, Hausnummer

PLZ, Ort

Name und Ort des Geldinstitutes

D E

IBAN

BIC

Name und Unterschrift  Kontoinhaber  (falls abweichend von erster Zeile)

Spendenbescheinigung erwünscht:

ja

nein

Ort/Datum

Unterschrift

Die personenbezogenen Daten werden auf der Grundlage der Vorschriften der §§ 23 und 24  
des Parteiengesetzes erhoben und weiterverarbeitet.

Bitte senden an:  
DIE LINKE. Parteivorstand, Bundesschatzmeister, Kleine Alexanderstraße 28,  10178 Berlin

ﬁ

Ich mache aktiv im Wahlkampf mit!

Ja, ich möchte für DIE LINKE aktiv werden und meine Ideen, mein Wissen und mein Engagement einbringen. 
Bitte haltet mich über den Fortgang der Wahlkampagne und weitere Aktivitäten auf dem Laufenden!

Name

Geschlecht

Straße, Hausnummer

PLZ

Bundesland

E-Mail-Adresse

Telefon

Ort

Vorname

Geburtsdatum

Facebook

Mobiltelefon

Ich bin Mitglied der LINKEN.
Ich bin nicht Mitglied der LINKEN.
Ich möchte Mitglied der LINKEN werden!

ggf. Kreis-/Ortsverband

ggf. Funktion/Amt/Mandat

ﬁ

Bitte wenden!

Im Wahlkampf möchte ich (mehrere Angaben möglich):

an Infoständen gemeinsam für DIE LINKE werben.

Zeitungen oder Flugblätter vor Betrieben, Schulen oder an anderen Orten in meiner Nähe verteilen.

Zeitungen oder Flugblätter in Briefkästen verteilen.

beim Plakate-Aufhängen helfen.

bei Haustürgesprächen gemeinsam für DIE LINKE werben.

mich organisatorisch in die Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen einbringen.

mich an kreativen Aktionen beteiligen.

im Online-Wahlkampf aktiv sein.

Die Angaben werden von der Partei DIE LINKE in ihrer Bundesgeschäftsstelle und den Gliederungen entsprechend den  
Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) gespeichert, verarbeitet und bis zum Widerruf dieser Einwilligung verwendet.

Ort, Datum

Unterschrift

Das Formular bitte ausgefüllt und unterschrieben per Post an:

DIE LINKE
Wahlquartier
Kennwort »Linksaktiv«
Kleine Alexanderstraße 28
 10178 Berlin

oder per Fax an 030/24 00 94 80 einsenden.  
Oder gleich online als Unterstützerin/Unterstützer melden: www.linksaktiv.de 
Rückfragen per E-Mail an linksaktiv@die-linke.de 
oder telefonisch unter 030/24 00 91 11.

ﬁ

*) PflichtfelderOrt, DatumUnterschriftEintrittserklärungHiermit erkläre ich, Die Angaben werden von der Partei DIE LINKE in ihrer Bundesgeschäftsstelle und den Gliederungen ent-  sprechend den Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) zum Zwecke des Nachweises der Mitgliedschaftsvoraussetzung, der Nachweisführung gemäß Parteiengesetz, der statistischen Auswertung und der innerparteilichen Kommunikation erhoben, verarbeitet und genutzt.Einwilligung in die parteiinteren Bekanntmachung Ich erkläre mich damit einverstanden, dass mein Eintritt nach § 2 (2) der Bundessatzung parteiöffentlich bekannt gegeben wird. Parteiöffentliche Bekanntmachung bedeutet, dass Neumitglieder zum Beispiel auf einer Mitgliederversammlung oder in einer internen Publikation des Kreisverbandes namentlich erwähnt werden. Name, Vorname*Geburtsdatum*Ort*Bundesland*Soziale Netzwerke (Facebook, Twitter, Google+ etc.)Straße*Ich war früher bereits Mitglied einer Partei im Sinne des Parteiengesetzes. Wenn ja, in welcher?*meinen Eintritt in die Partei DIE LINKE, Mitglied der Partei der Europäischen Linken (EL).Ich bekenne mich zu den Grundsätzen des Programmes der Partei DIE LINKE, erkenne die Bundessatzung an und bin nicht Mitglied einer anderen Partei im Sinne des Parteiengesetzes.Weitere Angaben zu meiner PersonTelefonnummerE-Mail-AdresseBerufTätig alsPolitische Interessen (Themenfelder)Hausnummer*PLZ*OrtStraßeHausnummerPLZBitte bei dem zuständigen Kreis- oder Landesverband abgeben oder einsenden an: Parteivorstand der Partei DIE LINKE, Kleine Alexanderstraße 28, 10178 BerlinBei Fragen zur Mitgliedschaft bitte wenden an: mitglieder@die-linke.de oder 030/24 00 95 55*) Mandatsreferenz und Gläubiger-Identifikationsnummer zum Lastschriftverfahren werden nachgereicht.Ort, DatumUnterschrift des MitgliedsIch möchte meinen Mitgliedsbeitrag  bequem abbuchen lassen!Mit dieser Bankeinzugsermächtigung berechtige ich die Partei DIE LINKE, bis auf Widerruf Zahlungen  des Mitgliedsbeitrages von unten genanntem Konto mittels Lastschrifteinzug einzuziehen. Zugleich wird das Kreditinstitut angewiesen, die auf das Konto gezogenen Lastschriften einzulösen. Innerhalb von acht Wochen kann, beginnend mit dem Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten Betrages verlangt werden. Es gelten dabei die mit dem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen.* Der abzubuchende Mitgliedsbeitrag für DIE LINKE beträgt    Euro/Monat.Die Abbuchung soll ab Monat    erfolgen.Der Jahresbeitrag für die Europäische LINKE (EL) beträgt    Euro  (Mindestjahresbeitrag 6 Euro), und ist jeweils im Monat Mai abzubuchen.Die Bank ist zur Einlösung nicht verpflichtet, wenn keine Deckung vorhanden ist. Name, Vorname des MitgliedsIBANBICName, Ort des Geldinstituts/der BankName und Unterschrift des Kontoinhabers/der Kontoinhaberin (wenn abweichend vom Mitglied)GeburtsdatumBundeslandDas Kurzwahlprogramm in leichter  
Sprache und in einfacher Sprache, 
als Gebärdensprachfilm und als Audioversion 
sowie in verschiedenen fremdsprachlichen  
Fassungen ist zu finden unter  
www.die-linke.de/wahlprogramm 

Eine Version in Braille-Schrift kann unter 
nebenstehend angegebener Postanschrift 
bestellt werden.

Informationen zur Briefwahl, zur Erst- und 
Zweitstimme, Hinweise für Auslandsdeutsche 
und weitere Wahlhilfe gibt es unter  
www.die-linke.de/wahlhilfe 

Impressum

DIE LINKE  
Kleine Alexanderstraße 28 
 10178 Berlin 
Telefon: 030/24 00 99 99 
wahlanfragen@die-linke.de 
www.die-linke.de 
V.i.S.d.P. Matthias Höhn,  
Bundesgeschäftsführer

DIE LINKE ist bei Facebook, Google+,  
Instagram, YouTube, Flickr und Twitter.

Gedruckt auf Recycling Offset  
aus 100 Prozent Altpapier.

www.die-linke.de

ZUKUNFT 
WIRD 
WIRD 
AUS MUT 
AUS MUT 
GEMACHT.
GEMACHT.

Bundestagswahlprogramm 2017

Dieses Bundestagswahlprogramm wurde 
auf der 41. Bundesdelegiertenkonferenz 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 
16. bis 18. Juni 2017 in Berlin beschlossen.

  Herausgeber*in
:

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
Telefon: 030 28442-0
Fax: 030 28442-210
E-Mail: info@gruene.de
Internet: www.gruene.de

V.i.S.d.P.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Lea Belsner
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin

:  

Layout und Satz
KOMPAKTMEDIEN Agentur für 
Kommunikation GmbH, Berlin
www.kompaktmedien.de
Titelgestaltung: W/O, Berlin 
www.wolfosmankovic.de 
Druck: CPI books GmbH, Leck

 
 
 
Bundestagswahlprogramm 2017

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

A.   EINLEITUNG 

t
l
a
h
n
I

B.   UMWELT IM KOPF 

I.   Wir erhalten unsere Natur 

II.    Wir sorgen für gesunde Lebensmittel 

und beenden Tierleid 

III.   Wir retten das Klima 

IV.    Wir begrünen unsere Wirtschaft für Umweltschutz, 

Lebensqualität und neue Arbeitsplätze  

V.   Wir steigen um – komplett auf grüne Energien 

VI.    Wir sorgen für saubere, bezahlbare 

und bequeme Mobilität 

C.   WELT IM BLICK 

I.   Wir kämpfen um Europas Zusammenhalt 

II.    Wir stehen ein für Frieden, globale Gerechtigkeit 

und Menschenrechte  

III.   Wir machen den Welthandel fair 

IV.		 	Wir	schützen	Geflüchtete	und	bekämpfen	

Fluchtursachen  

V.   Wir gestalten unser Einwanderungsland 

D.   FREIHEIT IM HERZEN 

I.    Wir streiten für Akzeptanz und Respekt, 
für Vielfalt und Selbstbestimmung 

4

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

7

14

17

25

33

40

48

56

65

68

79

90

98

111

116

119

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
 
 
t
l
a
h
n
I

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

II.    Wir stehen ein für Selbstbestimmung 

und Gleichberechtigung 

III.   Wir sichern Freiheit 

IV.    Wir stärken die Demokratie und verteidigen 

den freiheitlichen Rechtsstaat 

V.  

 Wir machen Verbraucherinnen und 
Verbraucher stark 

VI.   Wir machen das Internet frei und sicher 

E.   GERECHTIGKEIT IM SINN 

I.    Wir investieren in Kindertagesstätten, 

Schulen und Hochschulen 

II.    Wir kämpfen für bezahlbare Wohnungen 

und lebenswerte Kommunen 

III.   Wir teilen den Wohlstand gerechter 

128

136

146

157

164

171

174

183

190

IV.   Wir machen den Sozialstaat sicher und zukunftsfest  197

V.  

 Wir holen Kinder aus der Armut 
und fördern Familien 

VI.    Wir kämpfen für gute Arbeit 

und bessere Vereinbarkeit 

VII.  Wir gestalten die Digitalisierung 

F.    WOFÜR WIR VERANTWORTUNG 

ÜBERNEHMEN WOLLEN 

I. 

Zehn-Punkte-Plan für grünes Regieren 

Stichwortregister 

209

216

223

232

232

240

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

6

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
g
n
u
t
i
e
l
n
i
E

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

A. EINLEITUNG

Liebe Bürgerinnen und Bürger,

am 24. September ist Bundestagswahl. Bevor wir Ihnen sagen, was 
wir  vorhaben,  haben  wir  eine  Bitte  an  Sie:  Diskutieren  Sie  mit, 
mischen Sie sich ein, gehen Sie wählen. Treten Sie mit uns für die 
Werte  ein,  die  unser  Land  und  Europa  stark  und  lebenswert  ge
-
macht haben, die uns weit über Partei- und Ländergrenzen hinweg 
verbinden:  die  Würde  des  Menschen,  Gerechtigkeit  und  Gleichbe
-
rechtigung, Freiheit und Demokratie.

Diese Werte schienen uns bis eben noch selbstverständlich. Nun 
erleben  wir,  wie  sie  hierzulande,  in  Europa  und  vielen  Teilen  der 
Welt massiv infrage gestellt werden. Radikaler Nationalismus kehrt 
zurück. Die ökologische Krise spitzt sich zu. Europa ist in sozialer 
und  wirtschaftlicher  Hinsicht  tief  gespalten.  Viele  Menschen  sind 
auf  der  Flucht  vor  Kriegen  und  Krisen.  Diese  Bundestagswahl  ist 
wichtig, vielleicht historisch.

Wir haben es gemeinsam in der Hand, jetzt eine bessere Zukunft 
zu  gestalten.  Wir  können  so  wirtschaften,  dass  Boden,  Luft  und 
Wasser  sauber  bleiben,  dass  wir  die  Grundlagen  unseres  Lebens 
auch für die kommenden Generationen erhalten. Eine Gesellschaft 
ist möglich, in der alle Menschen am Wohlstand beteiligt sind, in 
der jede und jeder eine Chance bekommt und selbstbestimmt die 
eigenen Ziele verfolgt. Wir wollen die Folgen des demografischen 
Wandels nicht dem Schicksal überlassen, sondern das Beste daraus 
machen:  Vom  generationengerechten  Zusammenleben  über  die 
Entwicklung ländlicher Räume bis hin zum Strukturwandel in Groß
-
städten  sind  Innovationen  gefragt,  nicht  Fatalismus.  Wir  können 
unseren Teil dazu beitragen, dass Fluchtursachen bekämpft werden 
und nicht die Flüchtenden. Globalisierung und Digitalisierung sind 
keine  Naturgewalten,  die  sich  gegen  den  Menschen  richten.  Sie 
können  unser  Leben  besser  machen,  wenn  wir  international  faire 
Regeln durchsetzen und die Bürgerrechte schützen. Auch hier müs
-
sen der Mensch und demokratische Grundwerte im Mittelpunkt ste
-
hen.  Wir  müssen  uns  jetzt  entscheiden  und  mutig  anpacken:  für 
eine  soziale  und  ökologische  Modernisierung  unserer  Wirtschaft, 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 7

 
 
g
n
u
t
i
e
l
n
i
E

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

die Arbeitsplätze sichert und neue schafft, und gegen weitere Um
-
weltzerstörung. Für eine Politik, die in unsere Infrastruktur und in 
die  Zukunft  investiert  und  gegen  ungebremstes  Profitstreben  auf 
Kosten  des  Zusammenhalts.  Für  ein  friedenstiftendes  Europa,  das 
nach innen zusammenarbeitet und nach außen gemeinsam handelt 
und gegen Hetze und Nationalismus.

Manche  meinen,  es  sei  heute  schon  viel  erreicht,  wenn  Rück
-
schritte vermieden werden. Wir nicht. Mit den ökologischen Krisen 
und vor allem der Klimakrise stellt sich der Menschheit die Exis
-
tenzfrage, nicht weniger. Mit der Krise Europas und dem Rückfall in 
den Nationalismus stellt sich die Frage des Friedens und der Bedin
-
gungen für ein gutes Leben. Durch die globale Ungleichheit stellt 
sich die Frage nach fairer Verteilung des Wohlstandes, zum Beispiel 
durch fairen Handel. Es sind große Fragen, aber sie sind nicht weit 
weg. Sie betreffen auch unser Zusammenleben und unseren Alltag.
Es  wäre  die  Aufgabe  der  Großen  Koalition  gewesen,  diese  He
-
rausforderungen anzugehen. Sie hat es nicht getan. Die drei betei
-
ligten Parteien CDU, CSU und SPD verfolgen längst nur noch ihre 
eigenen  Interessen.  Während  die  Koalition  erschöpft  ist,  wachsen 
die Probleme. Statt den Raubbau an der Umwelt zu stoppen, blo
-
ckiert  sie  beim  Klimaschutz,  würgt  die  Energiewende  ab  und  ver
-
passt  die  Chancen  auf  zukunftsfähige  Jobs.  Sie  ruht  sich  auf  der 
derzeit guten Wirtschaftslage aus, statt sie für den sozialen Zusam
-
menhalt und mehr Chancengleichheit zu nutzen. Nach einem Jahr 
Willkommenskultur gibt sie zunehmend rechten Stimmungen nach. 
Auf neue Bedrohungen reagiert sie mit immer schärferen Gesetzen, 
anstatt mit kühlem Kopf gezielt Probleme zu lösen. Mit einer einsei
-
tigen Sparpolitik hat sie die Gräben in der EU vertieft. Mit ihrer Po
-
litik setzt sie eine gute Zukunft aufs Spiel.

Die Große Koalition lähmt unser Land und stärkt vor allem den 
rechten Rand im politischen Spektrum unserer Gesellschaft. In Groß
-
britannien hat solch eine Stimmung das Land aus der EU herausge
-
sprengt und in den USA einen gefährlichen Narzissten an die Macht 
gebracht. Damit es bei uns nicht auch so weit kommt, braucht es jetzt 
echte politische Alternativen und eine neue, positive Dynamik.

Es gibt guten Grund für Mut und Zuversicht. Millionen Bürgerin
-
nen und Bürger haben in den vergangenen Jahren ehrenamtlich ge
-
holfen, Menschen auf der Flucht Schutz und eine neue Heimat zu 
bieten. Ihnen gebührt unser ausdrücklicher Dank! Hunderttausende 

8

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
g
n
u
t
i
e
l
n
i
E

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

sind aufgestanden gegen eine neoliberale Handelspolitik, die Profi
-
te für Großkonzerne über das Wohl der Menschen und der Umwelt 
stellt. Überall arbeiten Unternehmer*innen und Forscher*innen an 
einem besseren Morgen. Eltern rackern sich ab, um ihren Kindern 
eine bessere Zukunft zu ermöglichen. Künstler*innen und Kreative 
bereichern  unsere  lebendige  Gesellschaft  und  kulturelle  Vielfalt 
mit ihren Ideen und durch spannende Innovationen. Viele engagie
-
ren sich gegen Diskriminierungen und für gleiche Rechte und Chan
-
cen. Diese Menschen sind unser Antrieb. Für sie und mit ihnen wol
-
len und können wir vieles zum Guten bewegen.

Wir  wollen  Deutschland  zum  ökologischen  Spitzenreiter  ma
-
chen.  Wir  sind  die  erste  Generation,  die  die  Auswirkungen  der 
Klimakrise spürt – und die letzte, die etwas dagegen tun kann. Des
-
wegen  braucht  es  jetzt  ein  großes  sozial-ökologisches  Moder
-
nisierungsprojekt. Mit allem, was wir haben, kämpfen wir für Klima
-
schutz:  Erneuerbare  Energien  werden  mit  uns  günstiger,  fossile 
teurer.  So  machen  wir  die Energiewende  wieder  flott  und  steigen 
schnellstmöglich aus der klimaschädlichen Kohle aus, wir fördern 
das abgasfreie Auto und den umweltfreundlichen Verkehr. Wir ge
-
stalten eine innovative Wirtschaft, die mit „Öko – Made in Germa
-
ny“ Produkte und Dienstleistungen für die Zukunft entwickelt und 
jede Menge neue Arbeitsplätze schafft – in Deutschland und Euro
-
pa.  Wir  machen  Schluss  mit  industrieller  Massentierhaltung  und 
landwirtschaftlichen  Monokulturen,  wir  wollen  eine  Landwirt
-
schaft, die möglichst ohne Gifte auskommt. Mit uns gibt es gutes 
Essen ohne Gift und Gentechnik.

Wir  kämpfen  für  ein  gerechteres  Land.  Wir  wollen,  dass  jedes 
Kind die gleichen Chancen hat – gleich welcher Herkunft, welchen 
Geschlechts oder welcher Hautfarbe. Für uns kommt es nicht darauf 
an, wo jemand herkommt, sondern wo jemand hin will. Jedes Kind 
soll in unserem Land seine Talente und Stärken entfalten und sei
-
nen Traum verwirklichen können. Sicher werden nicht alle Chefärz
-
tin  oder  Chefarzt,  aber  alle  sollen  es  werden  können.  Wir  sorgen 
dafür, dass Eltern mehr Zeit für ihre Kinder haben, dass Kitas und 
Schulen intakt sind und Erzieherinnen und Erzieher besser bezahlt 
werden. Wir finden uns nicht damit ab, dass bei uns, in einem der 
reichsten Länder der Erde, jedes fünfte Kind in Armut lebt.

Wir  wollen  ein  Netz  sozialer  Sicherheit,  das  bei  Krankheit,  
Arbeitslosigkeit und im Alter für alle da ist und vor Armut schützt. 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 9

 
g
n
u
t
i
e
l
n
i
E

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Unsere  soziale  Sicherung  soll  so  gut  sein,  dass  sie  den  Menschen 
auch  die  Zuversicht  gibt,  Neues  zu  wagen,  und  niemanden  aus
-
grenzt. Selbstbestimmung und ein gutes Leben sind in diesem Land 
für alle möglich – mit guten Arbeitsbedingungen und einer Politik, 
die der sozialen Spaltung entgegenwirkt, sodass weniger Menschen 
in prekären Verhältnissen leben und alle an unserem Gemeinwesen 
teilhaben können.

Wir kämpfen dafür, dass multinationale Unternehmen ihre Steu
-
ern  hier  zahlen  und  die  Gesellschaft  nicht  länger  um  Milliarden 
prellen, um ihren Vorständen obszöne Gehälter und Abfindungen zu 
zahlen. Auch trägt das in unserem mittelständisch geprägten Land 
zu  einem  fairen  Wettbewerb  bei,  der  besonders  die  Chancen  von 
Gründerinnen  und  Gründern  sowie  kleine  und  mittlere  Unterneh
-
men fördert. Wir wollen, dass gesellschaftlicher Reichtum gerecht 
geteilt wird, damit wir unsere öffentlichen Orte und Institutionen 
auch gut finanzieren können: Kindergärten, Schulen und Hochschu
-
len, Krankenhäuser und Theater, Straßenbahnen und Busse genau
-
so wie schnelles Internet überall im Land.

Wir streiten für eine Gesellschaft, in der alle frei und sicher le
-
ben können. Eine Gesellschaft, in der jeder Mensch glauben kann, 
was er will, lieben und heiraten kann, wen er will. Eine geschlech
-
tergerechte Gesellschaft, in der Frauen und Mädchen unabhängig 
und selbstbestimmt leben und teilhaben, zum Beispiel weil Frauen 
für ihre Arbeit genauso gut bezahlt werden wie Männer. Eine Ge
-
sellschaft, in der wir uns vor Terrorismus, rechtsextremer Gewalt 
und Kriminalität schützen, ohne dabei unsere Freiheit aufzugeben. 
Wir streiten dafür, dass Deutschland weiterhin Menschen, die auf 
der  Flucht  vor  Krieg  und  Gewalt  sind,  Schutz  und  Heimat  bietet. 
Weil  Deutschland  auf  Einwanderung  angewiesen  ist,  wollen  wir 
sie  transparent  und  vernünftig  regeln.  Das  Zusammenleben  von 
Menschen verschiedener Herkunft, Religion und Kultur bringt uns  
weiter, aber es verlangt auch allen etwas ab. Deshalb stärken wir 
das  Band,  das  unsere  Gesellschaft  eint  und  zusammenhält.  Das 
Grundgesetz  und  seine  Werte  gelten  für  alle.  Keine  Toleranz  der 
Intoleranz.

All das erreichen wir nur in einem vereinten Europa. Europa ist 
ein Ort des Friedens und der Freiheit. Das ist nicht selbstverständ
-
lich. Europa ist unsere Heimat und unsere Zukunft. Wir werden es 
mit  aller  Kraft  gegen  Nationalismus  verteidigen.  Nur  wenn  wir  in 

10

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
g
n
u
t
i
e
l
n
i
E

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

einem vereinten Europa zusammenarbeiten, können wir helfen, die 
Konflikte  in  unserer  Nachbarschaft  zu  lösen,  Terrorismus,  Flucht
-
ursachen, Steuerbetrug und Korruption zu bekämpfen. Wir wollen, 
dass sich Deutschland und Europa den Problemen der Welt zuwen
-
den und mehr Verantwortung übernehmen, statt sich abzuschotten. 
Wir setzen uns ein für den Frieden statt Rüstungsspiralen, für die 
Menschenrechte und eine global gerechte Entwicklung statt Unter
-
drückung und Ausbeutung.

Globale Verantwortung fängt bei uns zu Hause an. Darum nutzen 
wir  die  Gestaltungsmacht  Deutschlands  als  viertgrößte  Volks wirt
-
schaft der Welt, um die nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten 
Nationen zu erreichen. Damit sollen Umwelt- und Klima schutz, Frie
-
den und Gerechtigkeit weltweit gefördert, und unsere Art zu leben 
und zu wirtschaften sozial und ökologisch umgestaltet werden. Nur 
mit  einem  solidarischen  Europa  können  wir  Mensch  und  Umwelt 
besser schützen. Wir brauchen ein vereintes Europa, damit wir Ban
-
ken  und  Großkonzerne  auf  das  Gemeinwohl  verpflichten  und  wir 
dem globalen Kapitalismus wirklich ökologische und soziale Zügel 
anlegen können, damit die Wirtschaft den Menschen dienen kann. 
Und mit Ihrer Stimme bei der Bundestagswahl entscheiden Sie auch 
darüber,  wie  Deutschland  in  Europa  auftritt  und  für  welche  Rich
-
tung es steht.

In vielen Landesregierungen und in etlichen Kommunen arbei
-
ten GRÜNE als Minister*innen, Landrät*innen, Bürgermeister*innen 
oder  andere  Mandatsträger*innen  bereits  an  der  Lösung  dieser 
drängenden Probleme. Dort arbeiten wir bereits jeden Tag und er
-
folgreich: für eine tier- und umweltfreundliche Agrarpolitik und Kli
-
maschutz, für mutige und innovative Unternehmen, für gute Schu
-
len und Kitas, für gute Integration und die humanitäre Aufnahme 
von Geflüchteten, für echte Gleichstellung und eine gut ausgestat
-
tete und ausgebildete Polizei. Grün wirkt. Doch für viele Verände
-
rungen braucht es auch im Bund eine Regierung mit uns GRÜNEN.   
Wir  wollen  die  Große  Koalition  ablösen.  In  den  Ländern  stellen  
wir  die  Mehrzahl  der  Umweltministerinnen  und  -minister.  Aber  so, 
wie  es  für  den  Atomausstieg  einen  grünen  Bundesumweltminister 
brau chte,  braucht  es  für  die  Agrarwende  und  vieles  mehr  wie der  
GRÜNE in der Bundesregierung. Unser Land ökologischer, welto  ffener, 
ge rechter machen – das ist unser Anspruch an eine grüne Regierungs
-
beteiligung. Dafür treten wir an!

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

11

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Politik ist nicht machtlos. Sie gestaltet unser Zusammenleben. 
Zukunft wird aus Mut gemacht. Jeden Tag. Es macht einen Unter
-
schied, wer regiert. Deshalb ist Ihre Stimme bei der Wahl entschei
-
dend. Welche Richtung unser Land einschlägt, liegt in unser aller 
Hand. Wir werden manches ändern, anderes neu denken und voran
-
bringen. Helfen Sie uns zu erhalten, was in unserem Land wertvoll 
und wichtig ist, und zu verbessern, was besser werden muss.

Es ist nicht immer leicht, die eigenen Ziele zu erreichen. Wir ha
-
ben das oft genug erlebt. Manchmal braucht es Umwege und Kom
-
promisse.  Manchmal  braucht  es  Widerstand  und  Kontroverse.  Wir 
wissen auch nicht für alles schon die Lösung. Die Ziele sind für uns 
jedoch klar. Wir beschreiben sie Ihnen mit diesem Programm.

Unsere Ziele weisen einen Weg in eine ökologische, friedliche, 
vielfältige, weltoffene und gerechte Zukunft. In eine gute Zukunft 
für  uns,  unsere  Kinder,  unsere  europäischen  Nachbarinnen  und 
Nachbarn und für Menschen anderswo in der Welt. Lassen Sie uns 
diesen Weg gemeinsam gehen! Stimmen Sie am 24. September 2017 
für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN!

g
n
u
t
i
e
l
n
i
E

12

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

g
n
u
t
i
e
l
n
i
E

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

13

 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

B. UMWELT IM KOPF

Das Klimaabkommen von Paris ist ein Meilenstein für die Rettung 
unseres  Planeten.  Wir  haben  das  Wissen,  die  Technik  und  den 
Erfinder*innengeist,  um  die  Klimakatastrophe  noch  abzuwenden. 
Wir stehen deshalb jetzt vor einer Entscheidung, die unser Leben 
und das Leben unserer Kinder prägen wird. Kämpfen wir für den Er
-
halt unserer natürlichen Lebensgrundlagen oder sägen wir weiter 
an dem Ast, auf dem wir sitzen? Setzen wir auf dreckige Kohle wie 
Union und SPD oder auf schmutziges Öl wie Trump und Putin? Oder 
brechen wir auf in ein neues, grünes Zeitalter?

Wir wollen anpacken: Denn Hochwasser, Dürren und das Anstei
-
gen des Meeresspiegels sind keine fernen Bedrohungen mehr. Sie 
finden statt. Täglich. Wenn wir jetzt nicht handeln, wird es auf der 
Erde bis zum Ende des Jahrhunderts um etwa weitere vier Grad wär
-
-
mer. Wir sind dabei, mit unserer Art zu wirtschaften und zu konsu
mieren unsere Lebensräume zu zerstören – von den Regenwäldern 
-
über unser Grundwasser und unsere Böden bis hin zu den Weltmee
-
ren. Und wir verursachen ein neues Artensterben, das unsere Um
welt ärmer und zerbrechlicher macht.

-
Die Folgen wären Hunger, Armut und Konflikte um knapper wer
-
dende Ressourcen, wie zum Beispiel Wasser. Die Kriege und Flucht
bewegungen der vergangenen Jahre wären nur ein laues Lüftchen 
gegenüber dem Sturm, der kommenden Generationen drohte. Uns 
geht  es  darum  zu  verhindern,  dass  blinder  Wachstumsglaube  und 
­
ungebremstes  Profitstreben  unseren  einzigartigen  Planeten  zer
stören. Wir wollen dafür eine Wirtschaft, die mit der Umwelt statt 
gegen sie arbeitet, die nachhaltigen Wohlstand für alle ermöglicht. 
Frieden, Sicherheit und ein gutes Leben für alle können wir in Zu
-
kunft  erreichen,  wenn  wir  unsere  natürlichen  Lebensgrundlagen 
schützen, statt sie weiter zu zerstören.

Wenn wir jetzt entschlossen handeln, ist das gleichzeitig auch 
-

eine große Chance und der richtige Weg für unser Land in eine le
benswerte Zukunft, die Wohlstand und Sicherheit für alle schafft.
-
Auf  diesen  Weg  haben  sich  längst  viele  Menschen  und  Unter
nehmen gemacht. Und schon einiges erreicht. Wir haben in den ver
-
-
gangenen  Jahrzehnten  Wälder  geschützt,  Abgase  und  Schadstoff

14

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

belastungen reduziert und wertvolle Arten gerettet. Bürger*innen 
schließen sich zusammen und erzeugen Strom durch Wind, Sonne 
und  Wasser,  Ingenieur*innen  tüfteln  an  immer  besseren  Elektro
-
fahrrädern,  E-Autos  und  Lkw  mit  erneuerbaren  Antrieben.  Archi
-
tekt*innen und Bauarbeiter*innen bauen Häuser, die mehr Energie 
erzeugen, als sie verbrauchen. Es sind viele, die davon profitieren: 
Hunderttausende,  die  ihr  Geld  mit  erneuerbaren  Energien  verdie
-
nen  –  von  Stahlarbeiter*innen  bis  zu  Installateur*innen.  Genauso 
ganze  Wirtschaftszweige,  die  mit  grünen  Ideen  schwarze  Zahlen 
schreiben und schon heute die Märkte von morgen erschließen.

Wir werden jetzt die nächsten Schritte der ökologischen Moder
-
nisierung gehen. Wir machen eine Wirtschaftspolitik mit ehrgeizi
-
gen Zielen, die den Unternehmen zwar etwas zumutet, aber gerade 
durch  Innovationen  neue  Möglichkeiten  eröffnet,  Planungssicher
-
heit schafft und neues Wissen und neue Technologien fördert. Wir 
wollen einen fairen Wettbewerb, der die Folgekosten umweltschäd
-
lichen Handelns nicht weiter der Allgemeinheit aufbürdet. Das be
-
deutet: Die Unternehmen, die den Weg in die ökologische Erneue
-
rung gehen, unterstützen wir. Wir werden aber auch weiterhin mit 
den  Lobbyverbänden  und  den  Unternehmen  den  Konflikt  austra
-
gen,  die  ihre  Geschäftsinteressen  ohne  Rücksicht  auf  die  Umwelt 
verfolgen. Freiwillige Selbstverpflichtungen helfen da wenig wei
-
ter. Wir werden alles dafür tun, dass Umweltrecht konsequent um
-
gesetzt wird und Bürger*innen sich ohne Hürden in Verfahren ein
-
bringen und auch klagen können.

Wir  werden  unsere  Wirtschaft,  unseren  Verkehr  sowie  unsere 
Energie- und Lebensmittelproduktion konsequent auf grünes Wirt
-
schaften und grüne Technologien umstellen. Mit einem konsequen
-
ten Ausbau der erneuerbaren Energien, dem Kohleausstieg und dem 
Umstieg auf Elektromobilität. Mit dem Ausstieg aus der industriel
-
len  Massentierhaltung  und  der  Förderung  einer  menschen-,  um
-
welt- und tiergerechten Landwirtschaft.

Klima-  und  Umweltpolitik  sind  auch  eine  Frage  der  Gerechtig
-
keit. Gerade diejenigen, die wenig haben, leben in Vierteln mit ho
-
her Luftverschmutzung oder großer Lärmbelastung. Global sind es 
die  Ärmsten,  vor  allem  Frauen  und  Kinder,  die  von  der  Umwelt
-
zerstörung  besonders  betroffen  sind  –  obwohl  sie  am  wenigsten 
dazu  beitragen  oder  an  den  Entscheidungen  beteiligt  sind.  Die 
Kleinbäuerinnen  und  -bauern  in  Afrika,  deren  Land  verdorrt,  das 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

15

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Waisenkind,  das  auf  hochgiftigen  Deponien  im  Elektroschrott  der 
Industrieländer wühlt: Dagegen tun wir etwas: Wir recyceln unsere 
Rohstoffe,  beenden  die  schädlichen  Subventionen  für  die  Agrar
-
industrie, die zum Billigexport von europäischen Lebensmitteln in 
alle Welt führen, und stoppen die Überfischung vor Afrikas Küsten.
Wir sorgen dafür, dass es bei Umwelt- und Klimaschutz gerecht 
zugeht. Wo Jobs, zum Beispiel in der Kohleindustrie, verloren gehen, 
kümmern  wir  uns  schon  heute  um  gute  soziale  Absicherung  und 
neue Jobperspektiven. Wo Preise endlich die ökologische Wahrheit 
sagen, sorgen wir mit besseren Löhnen und angemessenen Sozial
-
leistungen  dafür,  dass  die  Preise  auch  von  allen  bezahlt  werden 
können.

Um eine lebenswerte Zukunft für unsere Kinder zu ermöglichen, 
werden wir unsere Art zu leben und zu wirtschaften so verändern, 
dass wir die ökologischen Grenzen unseres Planeten respektieren. 
Ökologische Politik bedeutet für uns Gemeinwohlorientierung, Bil
-
dung für nachhaltige Entwicklung, Teilhabe und Verantwortung für 
kommende Generationen zu fördern. All das ist es, was wir mit der 
sozial-ökologischen Transformation angehen wollen.

Der  Schutz  unserer  Lebensgrundlagen  ist  unsere  gemeinsame 
Herausforderung. Zugleich schafft die ökologische Modernisierung 
einmalige Chancen: auf sauberes Wasser und Luft, auf gesundes Es
-
sen,  auf  unzerstörte  Naturlandschaften,  auf  mehr  Lebensqualität 
und weniger Lärm, auf neue Jobs und Innovationen, auf ein gutes 
und friedliches Leben auf unserem blauen Planeten.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

16

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

I.   WIR ERHALTEN 

UNSERE NATUR

Der Mensch ist auf sauberes Wasser, gesunde Böden und gute Luft 
-
angewiesen. Nur dann können alle frei, unbesorgt und gesund le
-
ben, können gestalten und genießen. Natur und Umwelt zu schüt
zen  heißt,  die  Grundlagen  unseres  Lebens  zu  schützen.  Doch  wir 
-
Menschen setzen die planetaren Grenzen mit unserer Art zu wirt
-
schaften  und  zu  konsumieren  mehr  und  mehr  aufs  Spiel.  Der  zu
kunftsvergessene Umgang mit der Natur und ihren Schätzen fällt 
-
am Ende auf uns selbst zurück. Das Quecksilber, das die Kohlekraft
werke  in  die  Luft  pusten,  der  Plastikmüll,  den  wir  in  Flüssen  und 
Meeren „entsorgen“, die Pestizide und Arzneimittelrückstände, mit 
denen wir unsere Böden und Gewässer belasten – all das löst sich 
nicht einfach auf. Es gelangt in unser Trinkwasser, in unsere Atem
-
luft und in unser Essen. Es ist allerhöchste Zeit, das zu beenden. In 
-
einigen  Bereichen  haben  wir  heute  schon  längst  die  Belastungs
grenze unseres Planeten überschritten.

-
Darum stellen wir GRÜNE die Umwelt und den Erhalt unserer Le
bensgrundlage  in  das  Zentrum  unserer  Politik.  Wer  die  Umwelt 
schützt, kämpft für eine lebenswerte und gerechte Welt für alle. Wir 
GRÜNE  wollen  unser  Naturerbe,  die  biologische  Vielfalt  der  Erde, 
bewahren. Wir wollen das Verramschen unserer Umwelt beenden. 
Wir  wollen  saubere  Flüsse  und  Seen,  ohne  Gülle,  Medikamenten
-
-
rückstände und Mikroplastik. Wir wollen Felder und Wiesen, auf de
nen Insekten und Vögel einen Lebensraum finden. Unser Ziel ist es, 
eine lebenswerte Welt auch für unsere Kinder und die kommenden 
Generationen zu erhalten. Dafür streiten wir mit Leidenschaft.

1. Kein Leben ohne Wasser

Wasser ist die Wiege allen Lebens und unser Lebensmittel Nummer 
eins. Wir müssen es daher vor Verschmutzung schützen und endlich 
auch in Deutschland überall einen guten ökologischen Zustand der 
Gewässer  erreichen.  Zusätzliche  Risiken  wollen  wir  ausschließen. 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

17

 
 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Darum lehnen wir Fracking nachdrücklich ab. Trinkwasser, Umwelt 
und Gesundheit zu gefährden und Erdbeben zu riskieren, nur um so 
auch noch den letzten Rest Erdgas und Öl aus dem Boden zu pres
-
sen, ist unverantwortlich. Auch müssen die bereits nachgewiesenen 
Probleme mit Lagerstättenwasser, aber auch Methanemissionen bei 
der Öl- und Gasförderung beseitigt und keine neuen, unabsehbaren 
Gefahren befördert werden.

Diesen  vorsorgenden  Blick  nehmen  wir  auch  beim  Hochwasser
-
schutz  ein.  Wir  beugen  vor,  indem  wir  Bächen  und  Flüssen  Raum  
ge ben, sich wieder naturnah zu entwickeln. Wir verlegen Deiche zu
-
rück  und  weisen  Überschwemmungsgebiete  aus.  So  schützen  wir 
Bürger*innen und Unternehmen vor Schäden durch Hochwasser und 
fördern eine artenreiche Tier­ und Pflanzenwelt, die in ausgedehn
­
ten  Flussauen wichtige Lebensräume findet. Wir werden Hochwas
-
serschutzstrategien für ganze Fließgewässersysteme zur Anpassung 
an die Folgen des Klimawandels entwickeln und so vermeiden, dass 
Schutzmaßnahmen in einer Region beim folgenden Hochwasser zu
-
sätzliche Schäden in einer anderen Region verursachen. Flussvertie
-
fungen wie an Elbe und Weser lehnen wir ab.

Um unser Grundwasser, unsere Flüsse und Seen vor dem über
-
mäßigen Eintrag von Nähr- und Schadstoffen zu schützen, werden 
wir die Güllemassen aus der industriellen Landwirtschaft eindäm
-
men. Wir wollen unser Wasser besser und wirksamer vor Rückstän
-
den und Schadstoffen, die bei Menschen und Tieren hormonverän
-
dernde Wirkung bis zur Unfruchtbarkeit zeigen oder krebserregend 
sind, schützen. Dadurch werden erhebliche zusätzliche Kosten bei 
der  Trinkwassergewinnung  vermieden.  Über  die  Flüsse  gelangen 
Müll und Schadstoffe auch in die Meere, wo sie großen Schaden an
-
richten.  Medikamentenrückstände,  hormonwirksame  Stoffe  und 
Schwermetalle reichern sich in der Nahrungskette an.

Nitrat und Phosphat aus der Landwirtschaft befeuern die Algen
-
blüte  und  schaffen  Todeszonen  in  den  Meeren  und  in  den  heimi
-
schen Gewässern. Acht Millionen Tonnen Plastik landen jedes Jahr 
in unseren Ozeanen. Wir akzeptieren nicht, dass die Meere ein Raum 
ohne  Leben  werden,  in  dem  es  mehr  Plastik  als  Fische  gibt,  dies 
würde auch unsere Existenz gefährden. Deshalb wollen wir Schluss 
machen mit dem Eintrag von Plastik in Gewässer und Umwelt. Dafür 
stärken  wir  national  Abfallvermeidung,  das Recycling,  die  Einfüh
-
rung von Mehrwegsystemen wie etwa bei To-go-Bechern und die 

18

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Entwicklung  abbaubarer  Kunststoffe.  Ebenso  gilt  es,  den  Eintrag 
von  Mikroplastik  vor  allem  ins  Wasser  einzudämmen.  So  hat  dies 
etwa in Kosmetika nichts zu suchen; zugleich braucht es in Klärwer
-
ken Filterstufen zur Entfernung von Plastikpartikeln.

Das Leben in den Meeren steht auch durch zweifelhafte Fische
-
reipraktiken, wie den Einsatz von Grundschleppnetzen, und zu hohe 
Fischereiquoten  massiv  unter  Druck.  Nach  wie  vor  fischen  euro
­
päische  Trawler  die  Meere  vor  Afrikas  Küsten  leer  und  gefährden 
damit  nicht  nur  das  Meeresökosystem,  sie  nehmen  auch  den  Fi
-
scher*innen  vor  Ort  ihre  Lebensgrundlage.  Darum  wollen  wir  die 
Überkapazitäten der europäischen Fangflotte abbauen und alle Fi
-
schereiabkommen ökologisch und sozial verträglich gestalten. Nut
-
zungsfreie Meeresschutzgebiete sollen dafür sorgen, dass sich das 
Ökosystem Meer erholen kann, auch in Nord- und Ostsee. Kurzfris
-
tig  müssen  Naturschutzgebiete  frei  von  Grundschleppnetzen  und 
Stellnetzen  sein,  die  den  Meeresboden  umpflügen  und  Schweins
-
wale  beziehungsweise  Seevögel  ersticken  und  ertrinken  lassen. 
Mittelfristig  dürfen  in  der  gesamten  Ost–  und  Nordsee  nur  noch 
alternative  Fischfangmethoden  zum  Einsatz  kommen,  um  die  Fi
-
scherei in Einklang mit der Meeresumwelt zu bringen. An den Küs
-
ten  Deutschlands  wird  derzeit  noch  mitten  im  Nationalpark  und 
UNESCO-Weltnaturerbe  Wattenmeer  unter  Gefährdung  der Arten
-
vielfalt nach Öl gebohrt. Das wollen wir beenden. Dank der GRÜNEN 
in  Schleswig-Holstein  wurden  bereits  Erkundungsbohrungen  im 
Nationalpark Wattenmeer verhindert.

2. Saubere Luft und gesunder Boden

Jedes  Jahr  sterben  weltweit  zehntausende  Menschen,  weil  Stick
-
oxide und Feinstaub die Luft verpesten und zu Lungen- und Herz
-
Kreislauf-Erkrankungen führen. Auch wenn sich bei uns der Himmel 
über den Städten nicht gelb einfärbt wie in vielen Städten Asiens, 
ist auch bei uns der Kampf für saubere Luft längst noch nicht ge
-
wonnen.  Jährliche  Messungen  zeigen,  dass  vielerorts  Grenzwerte 
bei Feinstaub und Stickoxiden überschritten werden. Hauptursache 
sind Millionen von Dieselautos, die infolge der Tricks und Mani pu-
lationen  der  Autoindustrie  die  Grenzwerte  im  Alltagsbetrieb  oft  
um ein Vielfaches überschreiten. Wir wollen, dass die betroffenen  

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

19

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Autos so schnell wie möglich auf Kosten der Hersteller nachgerüs
-
tet  werden,  damit  die  Halter*innen  nicht  die  Leidtragenden  von 
Fahrverboten sind, die die Bundesregierung mit ihrer Untätigkeit zu 
verantworten  hat.  Um  die  Menschen  zu  schützen  und  die  Schad
-
stoffbelastung  der  Atemluft  zu  verringern,  wollen  wir  eine  blaue 
Plakette einführen, emissionsfreie Mobilität fördern, einen Großteil 
der Beförderungsleistung auf den ÖPNV und das Rad verschieben, 
die notwendige Nachrüstung von Baumaschinen, Dieselloks et ce
-
tera  fördern  und  so  die  Einhaltung  strenger  Luftreinhaltungsnor
-
men  sicherstellen.  Nur  so  kann  es  gelingen,  die  Luft  in  unseren 
Städten  sauber  zu  bekommen.  Mit  verbindlichen  Grenzwerten  für 
Innenraumluft werden wir zudem die gesundheitliche Belastung in 
Wohnungen  und  Büros  etwa  durch  Emissionen  aus  Laserdruckern 
oder  Kopierern  reduzieren.  Um  Betroffene  nicht  weiter  mit  den  
gesundheitlichen und finanziellen Folgen belasteter Wohn­ und Ar
-
beitsräume  alleinzulassen,  wollen  wir  anlassbezogene  Luftschad
-
stoffmessungen  für  Innenräume  und  Schadstoffsanierungen  im 
Gebäudebestand fördern.

Auch  unsere  Böden  sind  in  Gefahr  und  brauchen  dringend 
Schutz. Immer mehr landwirtschaftliche und naturnahe Flächen in 
Deutschland werden zubetoniert. Die Industrialisierung der Land
-
wirtschaft überlastet unsere Böden mit Gülle und Pestiziden, ent
-
wässert und verdichtet sie. So können sie ihre wichtige Funktion für 
einen funktionierenden Naturhaushalt und als Kohlenstoffspeicher 
nicht erfüllen.

Wir  streben  das  Null-Hektar-Ziel  an:  Künftig  sollen  nicht  mehr 
Flächen in Anspruch genommen werden, als an anderer Stelle wie
-
der freigelegt werden. So stoppen wir den Flächenfraß. Dazu führen 
wir  einen  Mix  an  Instrumenten  ein,  um  den  Flächenverbrauch 
schrittweise zu reduzieren und langfristig zu stoppen. Hektarweise 
liegen alte Industrieflächen brach, die man wieder nutzen kann. So 
ermöglichen  wir  wirtschaftliche  Entwicklung,  ohne  dabei  grüne 
Wiesen  einzuebnen.  Wir  streben  in  Abstimmung  mit  den  Ländern 
eine Sanierung aller Altlasten bis zum Jahr 2050 an und wollen ge
-
rade die Kommunen dabei unterstützen, alte, versiegelte Industrie- 
und Brachflächen zu reaktivieren.

20

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

3.	Wir	schützen	Pflanzen	und	Tiere

Das Aussterben von Tier­ und Pflanzenarten, die Bedrohung der ge
-
samten biologischen Vielfalt, hat unabsehbare Konsequenzen für das 
ökologische  Gleichgewicht  der  Erde.  Der  Schutz  der  biolo gischen 
Vielfalt ist bei uns genauso wichtig wie in den tropischen Regenwäl
-
dern oder in der Arktis. Jede dritte Art ist in Deutschland vom Aus
-
sterben bedroht.

Zu den Hauptgründen zählt die industrielle Landwirtschaft mit 
ihren Pestiziden und Monokulturen. Heute kann man von Flensburg 
nach Freiburg fahren, ohne immer wieder die Frontscheibe seines 
Autos  von  Insekten  reinigen  zu  müssen.  Das  ist  keine  gute  Nach
-
richt.  Denn  „Pflanzenschutz“  heißt  in  der  industriellen  Landwirt
-
schaft  heute  vor  allem  Insektenvernichtung.  In  den  vergangenen 
Jahren  hat  die  Zahl  der  fliegenden  Insekten  um  80  Prozent  abge
-
nommen.  Damit  wird  die  Nahrungskette  schon  zu  Beginn  durch
-
trennt: Findet die Schwalbe keine Mücke, sind auch ihre Tage ge
-
zählt. So löschen wir die „Festplatte“ unserer Natur jeden Tag ein 
Stück  mehr  und  hinterlassen  biologische  Einöde  statt  blühender 
Landschaften. Auch unsere Ernährung hängt von funktionierenden 
Ökosystemen ab: Ohne die Bestäubungsleistung der Bienen sähen 
unsere Supermarktregale ganz schön leer aus.

Wir  GRÜNE  setzen  auf  konsequenten  Natur-  und  Artenschutz. 
Damit erhalten wir nicht nur die natürliche Vielfalt und Schönheit 
der Landschaft, eine intakte Natur leistet auch unbezahlbare Diens
-
te, zum Beispiel im Wasser-, Boden- und Luftschutz, und stellt wich
-
tige  Grundstoffe  für  unzählige  Produkte,  etwa  in  der  Chemie  und 
Medizin, zur Verfügung. Das gilt insbesondere für den Wald, dem auf 
einem Drittel der Fläche Deutschlands eine besondere Rolle für den 
Klima-  und  Artenschutz  zufällt.  Um  die  biologische  Vielfalt  zu 
schützen, werden wir dafür sorgen, dass die bestehende Gesetzge
-
bung im Naturschutzbereich konsequent umgesetzt und wo nötig 
an die Erfordernisse des Naturschutzes angepasst wird. Weiterhin 
werden  wir  internationale  Konventionen  wie  das  Übereinkommen 
über die biologische Vielfalt umsetzen.

Immer neue Gewerbegebiete, Straßen und Siedlungen planieren 
die Natur zu und zerstören die letzten wilden Lebensräume für vie
-
le Tiere und Pflanzen. Wir GRÜNE wollen stattdessen Wildnis zulas
-
sen. Neben traditionellen artenreichen Kulturlandschaften wie zum 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 21

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Beispiel Heide oder den bunten Orchideenwiesen, die auf eine ex
-
tensive  Bewirtschaftung  angewiesen  sind,  schützen  wir  Wälder,  
damit sie sich wieder zu Urwäldern entwickeln können, ebenso wie 
Moore  und  Auen.  So  wie  in  Baden-Württemberg  und  Rheinland
-
Pfalz,  wo  unsere  Landesregierungen  zwei  neue  Nationalparks  er
-
kämpft haben.

Für unseren Siedlungs- und Infrastrukturbedarf kann durch Um
-
nutzung und Nachverdichtung ausreichend Platz gefunden werden. 
Wir  unterstützen  die  Einrichtung  von  weiteren  Nationalparks  und 
eine Ausweitung des Grünen Bandes. Natur hat für uns auch dann 
einen Wert, wenn dieser nicht in Euro und Cent ausgedrückt werden 
kann. Die Praxis der Land-, Fischerei- und Forstwirtschaft soll sich 
künftig  am  Schutz  der  biologischen  Vielfalt  ausrichten.  Deshalb 
wollen wir unter anderem den Naturschutz im Waldgesetz veran
-
kern und naturnahe Waldbewirtschaftung unterstützen. Bei Eingrif
-
fen in die Natur werden wir die Ausgleichsregelungen so gestalten, 
dass stets der größte Nutzen für die Natur und den Naturschutz er
-
reicht wird.

4. Ressourcen schonen – Vom Müllberg zum Kreislauf

Stetig  steigt  die  Müllflut.  Viele  Produkte  wie  Plastiktüten  und  Ein
-
weg-Kaffeebecher werden nur kurz genutzt und dann weggeworfen. 
Einige Hersteller gestalten ihre Produkte so, dass sie nicht reparier
-
bar sind. Damit schaden sie der Umwelt und den Verbrau cher*innen. 
Wir  wollen  längere  Lebensdauern  von  Produkten  fördern  und  da
-
durch zu einer Schonung von Ressourcen beitragen.

Ökologisch vorteilhafte Pfandsysteme werden von Getränkein
-
dustrie und -handel mit Unterstützung der Bundesregierung gezielt 
unterlaufen. Wir GRÜNE wollen, dass unsere Ressourcen geschützt 
werden, so werden wir unter anderem dafür sorgen, dass Plastikein
-
wegflaschen durch Mehrweg ersetzt werden. Mit einer Ressourcen
-
abgabe auf Produkte setzen wir einen Anreiz für Ressourcenschutz 
und  Effizienzmaßnahmen.  Alle,  die  Ressourcen  nutzen,  sollen  für 
die  ökologischen  und  sozialen  Kosten  ihrer  Gewinnung  bezahlen 
und die Förderung einer echten Kreislaufwirtschaft mitfinanzieren. 
Auch heute noch wird Abfall nicht ausreichend in den Kreislauf zu
-
rückgeführt.  Mit  einem  Wertstoffgesetz,  das  anspruchsvolle  Ver
-

22

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

wertungsquoten festschreibt, machen wir Haus- und Gewerbemüll 
zu einer Quelle für Neues. Dabei sehen wir die Verantwortung für 
die Abfallsammlung bei den Kommunen.

Wir  wollen  eine  Kreislaufwirtschaft,  die  mit  neuen  Produkten 
neue Märkte erschließt und neue Arbeitsplätze schafft und zugleich 
unseren Rohstoffverbrauch entscheidend verringert. Denn eine an
-
dere Ressourcenpolitik ist nicht nur ökologisch notwendig. Sie trägt 
auch dazu bei, den Wettlauf um immer knapper werdende Ressour
-
cen, der mit Menschenrechtsverletzungen und kriegerischen Kon
-
flikten einhergeht, einzudämmen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Für sauberes Wasser ohne Gift und Plastik
Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel. Damit unsere Gewäs
-
ser einen guten ökologischen Zustand erreichen, richten wir das 
Düngerecht an ihrem Schutz aus. Wir machen uns für eine inter
-
nationale  Plastikkonvention  zur  Verringerung  von  Plastikmüll 
stark, fördern innovative Projekte zur Abfallvermeidung und zei
-
gen dem unnötigen Einsatz von Mikroplastik in Kosmetikproduk
-
ten die Rote Karte. Hersteller von problematischen Medikamen
-
ten, Chemikalien und umweltschädlichen Pestiziden wollen wir 
mit in die Verantwortung nehmen, die Schäden zu beseitigen.

Saubere Luft in Städten
Um die Luft in Städten sauberer zu machen und Fahrverbote zu 
vermeiden, wollen wir, dass alle manipulierten Autos auf Kosten 
der Autoindustrie so umgerüstet werden, dass  sie die Grenzwer
-
te  auch  im  Realbetrieb  einhalten.  Für  die  Folgeerkrankungen 
sollen  die  Hersteller  Verantwortung  übernehmen,  die  Kosten 
sollen nicht immer auf die Gesellschaft abgewälzt werden. Mit 
der blauen Plakette sollen Kommunen die Möglichkeit bekom
-
men, die Mobilität zum Schutz der Gesundheit ihrer Bürgerinnen 
und Bürger zu steuern. Wir wollen neben dem öffentlichen Ver
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 23

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

kehr sowie dem Radverkehr emissionsfreie Mobilität besonders 
bei Fahrzeugen fördern, die viel in Innenstädten unterwegs sind. 

Artenvielfalt schützen
Das  große  Artensterben  ist  neben  der  Klimakrise  die  zweite 
existenzielle  Bedrohung  für  unsere  globalen  Ökosysteme  und 
damit auch für uns Menschen. Wir wollen unsere Natur und un
-
seren  Artenreichtum  schützen.  Dazu  werden  wir  den  Natur
-
schutz  übergreifend  in  allen  Politikbereichen  verankern  sowie 
finanziell und personell angemessen ausstatten. In Naturschutz
-
gebieten  sollen  die  Ziele  des  Naturschutzes  Vorrang  vor  allen 
anderen Nutzungen haben. Den Biotopverbund wollen wir bun
-
desweit  ausbauen  und  Schutzgebiete  ambitioniert  umsetzen 
und managen und großflächige Wildnisgebiete aus der Nutzung 
nehmen.  Einer  der  größten  Artenkiller  ist  die  industrialisierte 
Landwirtschaft, besonders der flächendeckende massive Einsatz 
von  Gülle  und  Pestiziden.  Wir  werden  deshalb  Sofortmaßnah
-
men  ergreifen,  um  die  flächendeckende  Vergiftung  und  Über
-
düngung unserer Landschaft einzudämmen, auf eine Reform der 
EU-Agrarpolitik  im  Einklang  mit  der  Natur  drängen  und  einen 
eigenen Naturschutzfonds fordern.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

24

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

II.  WIR SORGEN FÜR GESUNDE 

LEBENSMITTEL UND 

BEENDEN TIERLEID

-
Unser Ziel ist eine vielfältige Landwirtschaft, die ohne Gift, Gentech
nik und Tierleid gesundes Essen für alle erzeugt. Eine Landwirtschaft, 
in der die Leistungen unserer Landwirt*innen gewürdigt werden und 
die ihnen ein gutes Auskommen verschafft. Die unsere Versorgung mit 
gesunden und bezahlbaren Lebensmitteln sichert und auf gute Pro
-
-
dukte für den Wochenmarkt statt auf Massenproduktion für den Welt
markt setzt. Die unserem Klima nützt, statt ihm zu schaden. Die mit 
der Natur arbeitet und nicht gegen sie. Eine Landwirtschaft, die die 
Würde von Tieren achtet, statt sie beispielsweise durch Amputationen 
an die Industriehaltung anzupassen. Und eine Agrarpolitik, die für fai
-
re  Entwicklungschancen  sorgt,  damit  Kleinbäuerinnen  und  -bauern 
weltweit nicht mit hochsubventionierten europäischen Agrarfabriken 
und deren Abfällen konkurrieren müssen.

Viele Bäuerinnen und Bauern haben sich bereits mit uns auf den 
Weg gemacht hin zu einer nachhaltigen Landwirtschaft. Sie bewirt
-
schaften Flächen, reich an Streuobstwiesen, Hecken, bunten Wiesen 
-
und Weiden. Doch leider sieht es oft auch ganz anders aus: industri
elle Massentierhaltung, zu viel Gülle auf den Feldern, Glyphosat und 
-
Gifte für Bienen und andere Insekten. Für uns steht fest: Die industri
elle  Agrarwirtschaft  ist  eine  Sackgasse.  Außer  der  Agroindustrie 
-
kennt sie nur Verlierer*innen. Diese Art der Agrarwirtschaft vernich
tet ihre eigene Grundlage durch großflächige Monokulturen auf den 
Äckern  und  die  Beschränkung  auf  wenige  Hochleistungstierrassen. 
-
Auch für den Boden- und Hochwasserschutz hat diese Art der Agrar
wirtschaft fatale Folgen. Eine solche Landwirtschaft richtet unsere 
Naturräume zugrunde und ist so zum größten Naturkiller unserer Zeit 
geworden. Zudem müssen viele Landwirt*innen aufgrund des wirt
-
schaftlichen  Drucks  ihre  Höfe  aufgeben.  Sie  ist  weder  gut  für  die 
Verbraucher*innen noch für die Bäuer*innen.

-
Unsere  Landwirt*innen  leisten  viel.  Sie  arbeiten  hart  und  ver
sorgen uns zuverlässig mit Lebensmitteln. Deshalb wollen wir für 
landwirtschaftliche  Betriebe  eine  sichere  Zukunft  schaffen.  Doch 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 25

 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

anders, als es die Agrarindustrie uns glauben machen will, gelingt 
das besser ohne Gentechnik, Ackergift und Qualzucht. All das spricht 
dafür, die Agrarwende so schnell wie möglich durchzuset zen – im
-
mer  mehr  Landwirt*innen  und  Verbraucher*innen  sind  dabei  auf  
unserer Seite. In den Ländern zeigen wir, dass es zusammen geht. 
Solange  bundesgesetzliche  Regelungen  nicht  greifen,  unterstützt 
zum Beispiel Niedersachsen auf Initiative der GRÜNEN die Bäuerin
-
nen  und  Bauern  finanziell,  die  ihren  Schweinen  nicht  die  Ringel
-
schwänze  abschneiden.  Und  damit  Milchbäuerinnen  und  -bauern 
wirtschaftlich überleben können, kämpfen unsere Land wirtschafts
-
minister*innen in den Ländern für einen fairen Milchpreis.

Der ökologische Landbau bleibt unser Leitbild. Wir GRÜNE wol
-
len dafür sorgen, dass der Ökolandbau in den nächsten sieben Jah
-
ren mit einer Milliarde Euro gefördert wird. Aber auch für die kon
-
ventionelle Landwirtschaft gilt: Die landwirtschaftliche Produktion 
muss  auf  der  gesamten  Fläche  umweltverträglicher  werden.  Wir 
wollen Bäuerinnen und Bauern den Weg ebnen, dass auch die Land
-
wirtschaft ihre Klimaverpflichtungen erfüllt und bis 2050 von der 
industriellen  Landwirtschaft  auf  eine  klimaneutrale,  ökologische 
Landwirtschaft  umstellt.  Wir  werden  bäuerliche  Betriebe  unter
-
stützen und Existenzgründer*innen fördern, die im Einklang mit der 
Natur produzieren und unsere gewachsenen Kulturlandschaften – 
von den Knicks in Schleswig-Holstein bis zur Almbewirtschaf tung 
in Bayern – bewahren. 

1. Raus aus der industriellen Massentierhaltung

-
Wir GRÜNE wollen die Art und Weise, wie wir unser Essen produzie
-
ren, verändern. Unter den Bedingungen der heutigen Nutztierhal
tung leiden in erster Linie die Tiere. Für uns steht fest: Die Zustände 
der  Agrarindustrie  sind  einer  modernen  Gesellschaft  unwürdig. 
Deshalb fordern wir radikale Änderungen in der Tierhaltung. Bei un
-
serem  Einsatz  für  eine  zukunftsfähige  Landwirtschaft  wissen  wir 
uns  unterstützt  von  vielen  Verbraucher*innen,  die  möglichst  gut 
und gesund essen wollen. Sie verstehen nicht, warum der Export
-
-
weltmeister Deutschland ausgerechnet bei der Versorgung mit Bio
lebensmitteln  auf  Importe  angewiesen  ist.  Und  warum  regionale 
Produkte im Handel Mangelware sind.

26

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
  
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Am schlimmsten ist die Entwicklung bei der industriellen Mas
-
sentierhaltung aus dem Ruder gelaufen. Die wachsenden Fleisch
-
exporte  führen  zu  traurigen  Rekordzahlen  in  den  Schlachthöfen,  
wo prekäre Beschäftigungsbedingungen oftmals den Arbeitsalltag 
prägen. Zusammen mit der Mehrheit der Bürger*innen und vielen 
Landwirt*innen wollen wir es nicht akzeptieren, dass gequälte Tiere 
zusammengepfercht vor sich hin vegetieren und Schmerzen leiden 
müssen, ohne je die Sonne zu sehen.

Wir wollen, dass die Tiere ein besseres Leben haben: mehr Platz in 
den  Ställen,  Zugang  zu  frischer  Luft  und  Tageslicht,  kein  Küken
-
schreddern, keine Amputationen und Qualzuchten, tiergerechte Füt
-
terung  und  deutlich  weniger  Antibiotika.  Tierschutz  schützt  auch 
unsere  Gesundheit.  Mit  der  Eindämmung  des  Antibiotikaeinsatzes 
in der Landwirtschaft reduzieren wir auch die Gefahr multiresisten
-
ter  Bakterien.  Gute  Arbeitsbedingungen  und  das  Wohl  der  Tiere 
müssen im Vordergrund stehen – von der Aufzucht und der Haltung 
über den Transport bis zur Schlachtung. Wir wollen kleine regionale 
Schlachthöfe  und  mobile  Schlachteinrichtungen  fördern,  die  Tier
-
transporte entbehrlich machen und Wege verkürzen. Wir wollen die 
industrielle Massentierhaltung in den nächsten 20 Jahren beenden. 
Das fördern wir mit einem Pakt für faire Tierhaltung, damit sich tier
- 
und umweltgerechte Haltung auch wirtschaftlich rechnet. Auch aus 
Klimaschutzgründen  ist  der  Rückgang  des  Konsums  tierischer  Le
-
bensmittel eine gute Entwicklung.

In Schulen und Ausbildung sollen die globalen Folgen unserer 
Lebensmittelproduktion thematisiert und verdeutlicht werden. Ko
-
mmunen  sollen  mitentscheiden  können,  ob  Tierhaltungsanlagen 
auf ihrem Gemeindegebiet entstehen. Zur Haltung unserer Nutztie
-
re existieren häufig keine oder unzureichende Gesetze. Deshalb ist 
es unser Ziel, die Haltung aller Nutztiere in einer entsprechenden 
Verordnung zu regeln. Zudem müssen die Informationen über Tier
-
haltung viel transparenter und zugänglicher gemacht werden. Dazu 
gehört  es  neben  der  Freiheit  von  Krankheiten  und  Verletzungen 
auch,  das  Wohl  der  Tiere  zu  beurteilen.  Nur  so  können  Ver brau
-
cher*innen  wirklich  eine  Entscheidung  darüber  fällen,  welches 
Fleisch sie essen wollen.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 27

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

2. Für eine Landwirtschaft ohne Gift

Der massive Einsatz von umweltschädlichen Pestiziden hat verhee
-
rende Folgen für den Artenreichtum und den Erhalt der Bodenfrucht
-
barkeit. Wir GRÜNE wollen eine Lebensmittelproduktion, an der die 
Bäuerinnen und Bauern verdienen und nicht die chemische Industrie. 
Darum beenden wir den Einsatz von besonders schäd lichen und ge
-
sundheitsgefährdenden Stoffen wie Glyphosat und Neonicotinoiden. 
Hier nehmen wir besonders die großen Agrar- und Chemie kon zer ne 
in  die  Pflicht.  Wir  unterstützen  die  Bäuerinnen  und  Bauern  dabei 
pestizidfrei zu wirtschaften. Dazu legen wir ein Programm auf, das 
den  Pesti zideinsatz  eindämmt,  und  eine  Pestizid abgabe  enthält. 
Damit stärken wir die Forschung bezüglich der Wirkungen von Pes
-
tiziden auf die Umwelt und die menschliche Gesundheit. Die Zulas
-
sung neuer chemischer Wirkstoffe in der EU wollen wir einschrän
-
ken  und  aus  dem  Einflussbereich  der  Hersteller  herausholen.  Nur 
was wirklich unbedenklich ist, darf auf den Markt gelangen.

Ein  solcher  Nachweis  wird  für  gentechnisch  veränderte  Orga
-
nismen  jedoch  bis  heute  nicht  erbracht.  Genfood  und  Biopatente 
braucht kein Mensch. Wir halten an unserem Standpunkt fest: Pflan
-
zen aus den Laboren der Agroindustrie haben auf unseren Äckern in 
Deutschland und Europa nichts verloren.

Wir  werden  ein  Gentechnikgesetz  auflegen,  das  unsere  Äcker 
und unsere Teller frei von Gentechnik hält, auch wenn sie sich als 
„neu“ tarnt. Und wir setzen uns dafür ein, dass die Verbraucher*innen 
dank  einer  umfassenden  Kennzeichnung  auch  erkennen  können, 
wenn ihr Fleisch, ihre Milch oder ihre Eier mithilfe von Futtermitteln 
aus genetisch veränderten Pflanzen produziert wurden.

Digitalisierung in der Landwirtschaft kann einen wichtigen Bei
-
trag leisten, um ressourcenschonender, effizienter und tierwohlge
-
rechter  produzieren  zu  können.  Mit  diesem  Ziel  unterstützen  wir 
auch die Forschung zum „Smart Farming“.

3. Klare Kennzeichnung

Unsere wichtigsten Verbündeten auf dem Weg zu einer nachhaltigen 
-
Landwirtschaft sind die Verbraucher*innen. Doch die Lebensmittel
industrie  macht  es  ihnen  schwer,  eine  bewusste  Kaufentscheidung  

28

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
  
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

zu  treffen.  Wir  GRÜNE  wollen,  dass  die  Lebensmittelverpackung 
sagt,  was  in  ihr  steckt.  Darum  werden  wir  eine  eindeutige  Kenn
-
zeichnung von Fleisch einführen, die deutlich macht, wie die Tiere 
gehalten wurden – so wie bei der Kennzeichnung von Eiern. Und wir 
führen die Kennzeichnung auch für verarbeitete Produkte ein. Dann 
können Konsument*innen beim Einkaufen sich bewusst für tier- und 
umweltfreundlich hergestellte Lebensmittel entscheiden.

Wir wollen, dass genießbare Lebensmittel auf dem Teller lan
-
den und nicht in der Tonne. Wir wollen verbindliche Reduktions
-
ziele bei der Lebensmittelverschwendung. Um diese Ziele zu errei
-
chen,  sind  alle  gefragt:  vom  Handel  über  die  Industrie  und 
Gastronomie bis zu den Verbraucher*innen. Deshalb wollen wir Su
-
permärkte  ab  einer  gewissen  Größe  dazu  verpflichten,  nicht  ver
-
kaufte,  aber  noch  gute  Lebensmittel  kostenlos  zur  Verfügung  zu 
stellen.  Dieses  Angebot  soll  für  alle  Menschen  offen  sein.  Dabei 
soll  sichergestellt  werden,  dass  dies  nicht  zur  Müllentsorgung 
missbraucht  wird.  Menschen,  die  Lebensmittel  aus  dem  Müll  ret
-
ten,  sollen  nicht  bestraft  werden  ( Kapitel:  Wir  machen  Ver
-
braucherinnen und Verbraucher stark, S. 157).

4. Mehr Geld für grüne Landwirtschaft

Wir  GRÜNE  wissen:  Der  Umbau  zu  einer  tier-  und  umweltfreund
-
lichen  Landwirtschaft  kostet  zunächst  einmal  Geld.  Gleichzeitig 
sind  wir  davon  überzeugt,  dass  eine  andere  Form  der  Landwirt
-
schaft für unsere Gesellschaft im Gesamten günstiger ist.

Wir wollen mit den Bäuerinnen und Bauern zusammenarbeiten, 
die sich mit uns auf den Weg machen. Wir wollen, dass sie wieder 
von  ihrer  Arbeit  leben  können,  auch  durch  die  Förderung  bereits 
etablierter, rein pflanzlicher Landwirtschaft. Die notwendigen Gel
-
der mobilisieren wir durch eine Umschichtung der europäischen Ag
-
rarmittel: Über 60 Milliarden Euro gibt die Europäische Union für die 
Unterstützung ihrer Landwirt*innen aus, sechs Milliarden davon ge
-
hen direkt nach Deutschland. Aber bisher wird nur der Besitz von 
Fläche  belohnt,  unabhängig  davon,  wie  sie  bewirtschaftet  wird. 
Deshalb erhalten nur 20 Prozent der Betriebe 80 Prozent der Mittel. 
Die Bundesregierung hat großen Einfluss auf die Zukunft der euro
-
päischen Landwirtschaftspolitik. Wir wollen sicherstellen, dass die
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 29

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

ser Einfluss genutzt wird: zugunsten der Landwirt*innen, der Konsu
men t*innen, der Tiere und der Natur.

­

Die  intransparente  und  großflächige  Aneignung  von  Landflä
-
chen  durch  agrarindustrielle  Unternehmen  und  außerlandwirt
-
schaftliche Investor*innen ist eine traurige Realität in Deutschland. 
Immer wieder kommt es zu massiven Preisexplosionen, während die 
Bundesregierung sich vehement für die Interessen der industriellen 
Landwirtschaft  einsetzt.  Das  wollen  wir  beenden.  Wir  brauchen 
endlich eine wirksame und transparente Regulierung des Marktes 
für landwirtschaftliche Böden.

Wir  wollen  für  die  Agrarförderung  das  Prinzip  „öffentliches 
Geld für öffentliche Leistung“ so schnell wie möglich durchsetzen. 
Unser Ziel ist eine europäische Agrarpolitik, die bei Lebensmitteln 
den  Umbau  hin  zu  einer  Landwirtschaft  und  einem  Agrarmarkt 
fördert, die auf Klasse statt Masse setzen. Die dafür sorgt, dass es 
den Tieren in den Ställen besser geht. Die die Artenvielfalt erhält 
und  Klima,  Wasser  und  Boden  schützt.  Wir  wollen  bäuerliche,  
ökologische und regionale Wirtschaftsweisen unterstützen – und 
-
nicht die exportorientierte, industrielle Agrarwirtschaft. Die euro
päische Agrarpolitik darf nicht mehr zulasten anderer gehen. Wir 
-
wollen das Recht auf Nahrung und Ernährungssouveränität welt
weit sichern.

5. Tierschutz stärken

Auch außerhalb der Landwirtschaft wollen wir den Tierschutz stär
-
ken. Tiere empfinden Schmerzen, Leid und Angst. Deshalb streiten 
wir  GRÜNE  dafür,  Tiere  um  ihrer  selbst  willen  zu  schützen.  Das 
Staatsziel Tierschutz, das wir nach langem Kampf erreicht haben, 
muss endlich mit Leben gefüllt werden. Deshalb brauchen wir ein 
neues  Tierschutzgesetz.  Eine  Mehrheit  der  Menschen  in  unserem 
Land will wie wir keine Pelzfarmen dulden und das Leid von Wild
-
tieren im Zirkus und von Delfinen in Gefangenschaft beenden. Tiere 
sind für uns keine Gegenstände, die zu Unterhaltungszwecken ge
-
quält werden dürfen. Wenn Tiere möglichst naturnah gehalten wer
-
den, können zoologische Gärten wichtige Funktionen übernehmen, 
wie  zum  Beispiel  bei  Arterhaltungsprogrammen  oder  bei  der Um
-
weltbildung.

30

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Wir  GRÜNE  wollen  Tierversuche  konsequent  reduzieren  und 
schnellstmöglich  überflüssig  machen.  Qualzucht  wollen  wir  auch 
bei Heimtieren beenden. Aus Tier- und Artenschutzgründen wollen 
wir  eine  rechtskonforme  Positivliste  mit  den  Tierarten,  die  privat 
gehalten werden können, aufstellen und Haltungsvoraussetzungen 
formulieren  wie  etwa  Sachkundenachweise  für  bestimmte  Tier
-
arten.  Kommerzielle  Exotenbörsen  wollen  wir  unterbinden.  Der 
Handel mit exotischen Tieren muss schärfer reguliert und strenger 
kontrolliert  werden.  Illegalen  Tierhandel  wollen  wir  konsequent 
verhindern. Die wichtige Arbeit der Tierheime soll endlich entspre
-
chend finanziert werden. Um den Tierschutz effektiver durchsetzen 
zu  können,  werden  wir  ein  bundesweites  Verbandsklagerecht  für 
Tierschutzorganisationen schaffen und eine*n Bundesbeauftragte*n 
für Tierschutz einsetzen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Kein Gift in der Landwirtschaft
Wir  wollen  eine  giftfreie  Landwirtschaft  und  gesunde  Lebens
-
mittel  auf  unseren  Tellern.  Eine  Landwirtschaft,  die  ohne  Gly
-
phosat und Gifte für Bienen arbeitet. Der Einsatz von Glyphosat 
hat einen erheblichen Anteil am dramatischen Artensterben. Neo
-
nicotinoide  verursachen  massenhaftes  Bienensterben.  Darum 
werden wir sie verbieten. Wir wollen die Zulassungsverfahren so 
ändern, dass nur noch für Menschen unbedenkliche Stoffe zuge
-
lassen werden und die Risiken für die Natur minimiert werden.

Ausstieg aus der Massentierhaltung
Tiere  brauchen  mehr  Platz  für  Auslauf,  Rückzug  und  zum  Aus
-
leben  arteigener  Verhaltensweisen.  Wir  beenden  das  Küken
-
schreddern,  die  Qualzucht  auf  Kosten  der  Tiergesundheit  und 
den Missbrauch von Antibiotika. Die Schlachtung von Tieren darf 
nicht  im  Akkord  geschehen.  Wir  streiten  für  kleine  regionale 
Schlachthöfe  und  mobile  Schlachteinrichtungen.  Lebendtrans
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 31

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

porte begrenzen wir konsequent auf vier Stunden. Gemeinsam 
mit den Bäuerinnen und Bauern wollen wir den Strukturwandel 
zu einer Landwirtschaft schaffen, die besser mit Tieren umgeht. 
Wir wollen sämtliche – auch verarbeitete – Tierprodukte verläs
-
slich  kennzeichnen,  damit  Verbraucherinnen  und  Verbraucher 
beim Einkauf bewusst entscheiden können.

Alternativen zu Tierversuchen fördern
Wir  wollen  Tierversuche  endlich  konsequent  reduzieren  und 
schnellstmöglich überflüssig machen. Jedes Jahr werden Millio
-
nen Tiere in Tierversuchen regelrecht verbraucht. Dabei verur
-
sachen tierfreie Methoden deutlich weniger Tierleid, außerdem 
sind Erkenntnisse aus Tierversuchen nur bedingt auf den Men
-
schen übertragbar. Hier brauchen wir einen Paradigmenwechsel. 
Damit  das  gelingt,  wollen  wir  das  Tierschutzrecht  stärken  und 
Alternativen zu Tierversuchen, wie zum Beispiel Organchips, bei 
denen der menschliche Organismus im Kleinstmaßstab simuliert 
wird, zügig voranbringen. Auch an Hochschulen wollen wir tier
-
versuchsfreie Verfahren stärken, das Wissen in die Lehre über
-
führen  und  Studierenden  die  Möglichkeit  geben,  ohne  Tierver
-
suche durch das Studium zu kommen.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

32

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

III.  WIR RETTEN DAS KLIMA

-
Die vom Menschen verursachte Klimakrise wird zur Klimakatastro
-
phe, wenn wir den Ausstoß von Treibhausgasen nicht drastisch re
duzieren. Das massive Verbrennen fossiler Energieträger wie Kohle 
-
und Öl macht die Erde zum Treibhaus. Schon heute nehmen welt
weit extreme Wetterereignisse wie Stürme, Hitze und Dürren stark 
-
zu. Der Meeresspiegel steigt an, Gletscher schmelzen ab und an vie
-
len Orten werden Wassermangel und Trockenheit immer dramati
scher. Das Meereis in der Arktis und Antarktis schwindet rasant, die 
Permafrostböden  von  Kanada  bis  Sibirien  tauen  immer  schneller 
auf. Wenn wir diese Entwicklung nicht stoppen, könnten bis 2050 
nach Zahlen des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen bis 
zu 250 Millionen Menschen gezwungen sein, ihre Heimat zu verlas
-
-
sen. Auch hierzulande spüren wir schon Veränderungen wie häufi
gen Hagel, Starkregen, Stürme und eine sich verändernde Tier- und 
-
Pflanzenwelt. Das Umweltbundesamt warnt vor extremer Trocken
-
heit und Hitze, vor Überflutungen an Flüssen und den Küsten. Zu
-
dem ist auch unsere Gesundheit bedroht – durch Hitze, Infektions
erreger, Allergien.

Zum Glück haben fast alle Staaten der Erde die Notwendigkeit 
des  Klimaschutzes  erkannt.  Das  Klimaabkommen  von  Paris  2015 
war ein großes Hoffnungszeichen. Die Welt will umsteuern und die 
Erderhitzung auf deutlich unter zwei Grad, möglichst 1,5 Grad, be
-
grenzen.  Das  schnelle  Inkrafttreten  des  Klimaabkommens  macht 
-
Mut. Jetzt muss es umgesetzt werden. Wenn Trump aus dem Klima
-
abkommen aussteigt, müssen Deutschland und Europa den Klima
schutz  jetzt  entschieden  anpacken.  Denn  die  Klimakrise  wartet 
nicht,  bis  es  sich  die  US-Regierung  vielleicht  irgendwann  wieder  
-
anders überlegt. Wenn die USA sich aus der finanziellen Unterstüt
zung der am meisten vom Klimawandel betroffenen armen Staaten 
-
zurückziehen, dann muss die EU dafür sorgen, dass diese Lücke ge
schlossen wird. In der Handelspolitik müssen CO2-Minderungsziele 
eine  Voraussetzung  für  neue  Abkommen  sein.  Dafür  wollen  wir 
noch stärker mit ambitionierten Staaten und auch US-Bundesstaa
-
ten wie Kalifornien zusammenarbeiten – wie es das grün regierte 
Baden-Württemberg in seiner Klimaallianz bereits vormacht.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 33

 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Leider ignorieren CDU/CSU und SPD die Realität der Klimakrise 
und  riskieren  fahrlässig  die  Zukunft  unserer  Kinder  und  die  Zu
-
kunftsfähigkeit unserer Wirtschaft. Deutschlands Emissionen sta
-
gnie ren seit über sieben Jahren. Vom deutschen Klimaziel, unseren 
CO2-Ausstoß bis 2020 im Vergleich zu 1990 um 40 Prozent zu sen
-
ken, sind wir meilenweit entfernt. Angela Merkel und Martin Schulz 
-
halten an der klimaschädlichen Kohle fest. Landwirtschaft und Ver
kehr stoßen immer mehr Treibhausgase aus, die energetische Mo
-
dernisierung von Gebäuden kommt nicht voran. Wir wollen in die 
klimaneutrale  Zukunft  gehen  und  unsere  Wirtschaft  ökologisch 
modernisieren.  Dafür  werden  wir  aus  der  Kohle  aussteigen,  die 
erneuerbaren  Energien  weiter  ausbauen,  zusätzliche  Mittel  für 
die ener ge tische Gebäudesanierung bereitstellen, Energieeffizienz 
-
und alle Ar ten emissionsfreier Mobilität fördern und die Landwirt
schaft umwelt- und klimaverträglich machen. So sichern wir durch 
zukunftsfähiges Wirtschaften Arbeitsplätze und gesellschaftlichen 
Wohlstand.

1. Klimaabkommen von Paris jetzt umsetzen

Wir GRÜNE wollen das Abkommen von Paris mit Leben füllen. Das 
zentrale Instrument dazu ist ein bundesweites Klimaschutzgesetz, so 
wie wir GRÜNE es auf Landesebene zuerst in NRW und dann in zahl
-
-
reichen weiteren Bundesländern bereits eingeführt haben. Damit be
schreiben wir den Klimaschutzpfad bis 2050 und setzen verbindliche 
und planbare Ziele. Neben Industrie und Energiewirtschaft müssen 
auch  der  Verkehr,  die  Landwirtschaft  und  der  Gebäudesektor  ihren 
Beitrag leisten. Sie sind es, die gegen den Trend steigende Emissio
-
nen zu verzeichnen haben. Werden die Ziele nicht erreicht, muss die 
Politik nachsteuern. Nur so gelingt es, auf dem Modernisierungspfad 
zu bleiben. 

Dem Ausstoß von Treibhausgasen wollen wir endlich einen Preis 
geben, der die ökologische Wahrheit sagt. Derzeit kommt viel zu gut 
weg, wer die Atmosphäre aufheizt, denn CO2­Zertifikate sind viel zu 
billig. Der EU-Emissionshandel muss reformiert werden, damit der 
Ausstoß von Klimagasen wieder echtes Geld kostet. Hierfür müssen 
überschüssige  CO2­Zertifikate  dauerhaft  gelöscht  und  die  kosten
­
lose Zuteilung von Zertifikaten beendet werden.

34

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Durch  einen  gesetzlichen  CO2-Mindestpreis  und  eine  ehrliche 
CO2-Bepreisung  auch  außerhalb  des  Emissionshandels  sorgen  wir 
dafür, dass sich Investitionen in Klimaschutz betriebswirtschaftlich 
lohnen und planbarer werden. Aus diesen Einnahmen schaffen wir 
die  Stromsteuer  ab,  reduzieren  die  EEG­Umlage  und  finanzieren 
weitere Klimaschutzmaßnahmen – zum Beispiel die Umstellung auf 
kohlenstoffarme  Industrieprozesse  und  zusätzliche  Mittel  für  die 
sozial verträgliche, energetische Gebäudemodernisierung. Denn die 
Erfolgsgeschichte  der  erneuerbaren  Energien  muss  auch  zu  einer 
Kostenentlastung bei den privaten Hauhalten führen. Strom aus er
-
neuerbaren  Energien  darf  gegenüber  den  Klimakillern  Kohle,  Öl 
und Gas nicht weiter benachteiligt werden. 

Neben  den  nationalen  Klimazielen  müssen  auch  die  europä
-
ischen Ziele an die Vereinbarungen von Paris zur Rettung des Klimas 
angepasst  werden.  Für  alle  27  Staaten  der  EU  muss  bis  2050  eine 
CO2-Reduktion  von  mindestens  95  Prozent  gegenüber  1990  ver
-
pflichtend sein.

2. Kohleausstieg jetzt einleiten!

Ohne einen zügigen Kohleausstieg sind all diese Mühen umsonst. 
Mindestens 80 Prozent aller fossilen Brennstoffe müssen im Boden 
bleiben, wenn „Klimaschutz“ mehr als eine Worthülse sein soll.

Wir GRÜNE wollen in den nächsten vier Jahren unsere volle Ener
-
gie  dafür  einsetzen,  den  Kohleausstieg  unumkehrbar  einzuleiten. 
Weil Treibhausgase sich in der Erdatmosphäre anreichern, ist es für 
das Klima entscheidend, dass unverzüglich der Ausstoß des klima
-
schädigenden CO2 reduziert wird; weniger entscheidend ist, wann 
exakt  das  allerletzte  Kohlekraftwerk  vom  Netz  geht.  Laufen  alle 
Kohlekraftwerke  mit  voller  Kraft  weiter,  würde  Deutschland  sein 
Emissionsbudget im Energiebereich mit Blick auf das 1,5-Grad-Limit 
bereits  bis  2025  aufbrauchen.  Um  das  international  zugesagte 
deutsche Klimaziel für das Jahr 2020 überhaupt noch schaffen zu 
können, werden wir unverzüglich die 20 dreckigsten Kohlekraftwer
-
-
ke vom Netz nehmen und den CO2-Ausstoß der verbleibenden Koh
lekraftwerke  analog  zu  den  Klimazielen  deckeln.  Wir  werden  den 
-
Kohleausstieg im Einklang zu unserem Ziel 100 Prozent erneuerba
re Energien im Strombereich bis 2030 gestalten. Hierfür verwenden 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 35

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

wir die Instrumente unseres Kohleausstiegsfahrplans, mit dem wir 
das  Ende  des  Kohlezeitalters  in  Deutschland  planungssicher  und 
unumkehrbar gestalten.

Wir achten darauf, dass der Ausstieg in einem breit angelegten 
Dialog erfolgt, wir werden ihn sozial verträglich gestalten und neue 
Arbeitsplätze schaffen. Die Finanzierung des Strukturwandels muss 
eine  gemeinsame  Aufgabe  von  Bund,  Ländern  und  Energieunter
-
nehmen sein.

Den Aufschluss neuer Braunkohletagebaue und ihre Erweiterung 
sowie  den  Bau  neuer  Kohlekraftwerke  werden  wir  verhindern  und 
keine neuen Umsiedlungen mehr zulassen. Ein Kohleausstiegsgesetz 
und ein novelliertes Bergrecht schaffen hierfür die Grundlage. Das 
schafft  Klarheit  für  die  Unternehmen,  die  Beschäftigten  und  die 
Menschen in den betroffenen Regionen. Um das Klima international 
zu  schützen,  werden  wir  zudem  die  Hermes-Bürgschaften  für  den 
Export deutscher Kohletechnik stoppen. Kohle hat keine Zukunft!

3. Klimaschutz auf allen Ebenen

Wir müssen auf allen Ebenen handeln, alle Möglichkeiten nutzen und 
zeigen, wie es geht. Wenn wir die Erderwärmung wirklich auf deutlich 
unter zwei Grad halten wollen, müssen wir die Art und Weise, wie wir 
produzieren, wie wir uns fortbewegen, wie wir bauen, wie wir uns er
-
nähren, grundlegend ändern. Unsere Gesellschaft muss ihre Lebens
-
stile  und  Konsumgewohnheiten  überdenken  und  nachhaltiger  ge
-
stalten.  Deshalb  sind  zum  Beispiel  der  Rückgang  des  Konsums 
tierischer  Lebensmittel,  die  Zunahme  des  Fahrradverkehrs  in  den 
Städten  oder  der  Trend  zum  Urlaub  vor  Ort  auch  aus  Klimaschutz
-
gründen gute Entwicklungen. Auch die Reduzierung des Rohstoffver
-
brauchs schont das Klima. Gerade bei den Bau- und Grundstoffen wie 
Stahl, Zement stehen wir jedoch noch ziemlich am Anfang der Trans
-
formation.

Mit einer klimaneutralen Verwaltung des Bundes gehen wir vo
-
ran, zum Beispiel bei der öffentlichen Beschaffung, bei der Gebäu
-
desanierung, beim Fuhrpark. Gezielte Angebote sollen die kommu
-
nale Ebene ermutigen, uns zu folgen. Denn auch dort, wo es nicht so 
offensichtlich ist, sind mit wenig Aufwand große Erfolge beim Kli
-
maschutz zu erzielen.

36

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Trotz all der Anstrengungen müssen wir uns an das Unvermeid
-
liche anpassen und uns – zum Beispiel durch städtisches Grün und 
andere städtebauliche Maßnahmen, die zugleich mehr Lebens qua
-
lität schaffen – auf klimabedingte Starkregenereignisse, Stürme und 
Extremhitze vorbereiten. 

Auch Moorschutz ist Klimaschutz. Deshalb werden wir dafür sor
-
gen, dass intakte Moorböden besser geschützt und für trockenge
-
legte  Moore  flächendeckend  Maßnahmen  der  Wiedervernässung 
ergriffen werden.

Wir GRÜNE stellen uns auch der internationalen Verantwortung 
Deutschlands. Wir setzen uns für einen gesamteuropäischen Dialog 
über den Ausstieg aus Kohle und Atom ein. GRÜN steht für einen 
europäischen  Kohlekonsens  und  für  eine  europäische  Unterstüt
-
zung der Transformationsprozesse in den Regionen. In den Ländern 
des globalen Südens wollen wir eine alternative und kohlenstoff
-
arme Entwicklung, Klimaschutzinvestitionen und die Anpassung an 
die unvermeidlichen Folgen der Klimakrise unterstützen. Das ist ge
-
recht,  denn  die  Klimaveränderungen  und  Schäden  in  diesen  Län
-
dern sind die Folgen des fossilen Zeitalters, von dem wir in Europa 
wirtschaftlich mit am meisten profitiert haben.

Die Schäden unseres bisherigen Handelns abzufedern, hilft, faire 
Chancen  zu  schaffen.  Hilfen  bei  der  Anpassung  an  die  Klimakrise 
eröffnen neue Lebensperspektiven auch in den besonders betroffe
-
nen Ländern. Diese Mittel ergänzen die allgemeine Entwicklungs
-
finanzierung.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 37

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Klimaschutzgesetz einführen
In Paris haben sich alle Staaten der Welt verpflichtet, die Erder
-
hitzung  auf  deutlich  unter  zwei  Grad  zu  begrenzen.  Mit  einem 
Klimaschutzgesetz wollen wir die dazu notwendigen nationalen 
Reduktionsziele  rechtsverbindlich  festlegen  und  Ziele  für  alle 
relevanten Sektoren definieren: Stromerzeugung, Verkehr, Land
-
wirtschaft,  Industrie  und  Gebäudeenergie.  Dies  unterlegen  wir 
mit  ambi tionierten  Aktionsplänen  in  den  einzelnen  Sektoren: 
vom Umstieg auf umweltfreundliche Mobilität über den Schutz 
organischer  Böden  bis  zur  energetischen  Gebäudemodernisie
-
rung. So geben wir Impulse für Investitionen in den Klimaschutz.

Klimaverschmutzung mit einem ehrlichen Preis belegen
Wer die Atmosphäre aufheizt, kommt viel zu gut weg, denn CO2-
Zertifikate sind viel zu billig. Der EU­Emissionshandel muss re
-
formiert werden, damit die Kosten für den Ausstoß von Klimaga
-
sen von denjenigen getragen werden, die sie verursachen. Das 
schafft  auch  fairen  Wettbewerb  für  klimafreundliche  Produkte 
und Dienstleistungen. Überschüssige CO2­Zertifikate müssen da
-
-
her dauerhaft gelöscht und die kostenlose Zuteilung von Zertifi
katen  beendet  werden.  Mit  einem  gesetzlichen  CO2-Mindest
-
preis sorgen  wir  dafür,  dass der  Emissionshandel  nicht  weiter 
-
leerläuft  und  dass  Klimaschutzinvestitionen  sich  betriebswirt
schaftlich  lohnen  und  planbar  werden.  Aus  diesen  Einnahmen 
finanzieren  wir  weitere  Klimaschutzmaßnahmen,  zum  Beispiel 
die Umstellung auf kohlenstoffarme Industrieprozesse und die 
sozial verträgliche, energetische Gebäudemodernisierung.

Kohleausstieg jetzt
Keine  andere  Technologie  setzt  mehr  CO2,  Quecksilber  und 
Stickoxide in die Umwelt frei als die Kohleverstromung. Wir wol
-
len die Kohle in der Erde lassen und aus der Kohlekraft ausstei
-

38

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

gen. Um das international zugesagte deutsche Klimaziel für das 
Jahr 2020 überhaupt noch schaffen zu können, werden wir un
-
verzüglich  die  20  dreckigsten  Kohlekraftwerke  vom  Netz  neh
-
men  und  den  CO2-Ausstoß  der  verbleibenden  Kohlekraftwerke 
analog zu den Klimazielen deckeln. Wir werden den Kohleaus
-
stieg  im  Einklang  zu  unserem  Ziel  100  Prozent  erneuerbare 
Energien im Strombereich bis 2030 gestalten. Dafür haben wir 
einen Fahrplan Kohleausstieg vorgelegt, mit dem wir den Weg 
zum Ende des Kohlezeitalters beschreiten. Um die Weichen rich
-
tig zu stellen, lassen wir keine neuen Tagebaue zu. Wir wollen 
den notwendigen Strukturwandel in den Regionen gemeinsam 
mit allen Beteiligten gestalten – ökologisch und sozial verträg
-
lich. Dafür richten wir einen Fonds ein, der auch für die Sanie
-
rung der Bergbaufolgeschäden eingesetzt werden soll.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 39

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

IV.   WIR BEGRÜNEN UNSERE 

WIRTSCHAFT FÜR UMWELT
­

SCHUTZ, LEBENSQUALITÄT 

UND NEUE ARBEITSPLÄTZE

Die technologischen Sprünge der vergangenen beiden Jahrhunderte 
haben den Wohlstand und die Lebensqualität vieler Menschen außer
-
ordentlich verbessert. Doch seit Langem ist klar, dass die indus trielle 
Wirtschaftsweise nicht nur Wohlstand schafft, sondern auch syste
-
matisch unsere gemeinsamen Lebensgrundlagen zerstört. Materiel
-
les Wachstum steigert nicht in jedem Fall die Lebensqualität.

Die  sozial-ökologische  Transformation  der  Wirtschaft  ist  die 
existenzielle Aufgabe unserer Zeit. Denn heute verschwendet unse
-
re Art zu wirtschaften noch wertvolle Ressourcen, heizt unser Klima 
auf und bedroht weltweit unser Trinkwasser, unsere Luft und unse
-
re Böden. In unserem eigenen Menschheitsinteresse müssen wir das 
dringend ändern. Und es ist möglich. Wir können unser Leben ver
-
bessern, ohne immer weiter materiell wachsen zu müssen.

Wir GRÜNE treten seit unserer Gründung für die ökologische Mo
-
dernisierung  der  Industriegesellschaft  ein.  Viele  Menschen  gehen 
diesen Weg mit uns. Bürger*inneninitiativen und Nicht-Regierungs
-
organisationen  kämpfen  für  Natur-  und  Umweltschutz.  Unterneh
-
men schreiben mit grünen Ideen schwarze Zahlen, Unternehmens
-
initiativen setzen sich für Klimaschutz ein. Unser Land ist dabei seit 
den 1970er-Jahren ein gutes Stück vorangekommen. Abgase werden 
inzwischen gefiltert, Abwässer nicht mehr einfach in die Flüsse ge
-
leitet,  es  wird  ökologischer  gebaut  und  produziert.  Innovative 
Unternehmer*innen  und  Tüftler*innen  entwickeln  Produkte  und 
Dienstleistungen,  die  dabei  helfen,  unsere  Lebensqualität  zu  ver
-
bessern  und  den  Ressourcenverbrauch  zu  senken.  Sie  sind  die 
Pionier*innen  des  grünen  Wandels,  eines  neuen,  nachhaltigen 
Wohlstands.

Jetzt geht es darum, die Begrünung der Wirtschaft und vor allem 
der  Industrie  quer  durch  alle  Branchen  voranzutreiben.  Die  grüne 

40

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Energiewende hat gezeigt, dass es geht: Deutschland hat sich auf 
den  Weg  gemacht,  seine  hoch  entwickelte  Industriegesellschaft 
ohne  Klimagase  und  Atommüll  mit  Strom  zu  versorgen.  Nun  
braucht  es  mutige  grüne  Politik  und  engagierte  Bürger*innen, 
Ingenieur*innen und Unternehmer*innen, um die ökologische Mo
-
dernisierung zum Ziel zu bringen.

1. Grünen Rahmen setzen für die ökologische Modernisierung

Grüne  Wirtschaftspolitik  macht  ehrgeizige  Vorgaben  in  Form  von 
Grenzwerten,  CO2-Reduktionszielen  und  Produktstandards,  die  in 
-
realistischen Zeiträumen erreicht werden können. Das mutet man
chen energieintensiven Unternehmen zwar etwas zu, schafft aber 
Planungssicherheit und gibt Impulse für Investitionen. Wir sind die 
Partei an der Seite der Unternehmen, die bei dieser Transformation 
vorangehen und beispielsweise schon heute einen CO2-Preis bei ih
-
-
ren  Investitionsentscheidungen  zugrunde  legen.  Gleichzeitig  för
dern  wir  dabei  neue  Technologien  und  Wissen.  So  können  wir  es 
-
schaffen, die ökologische Modernisierung in den verschiedenen Sek
toren umzusetzen. Klar ist auch, dass die öffentliche Hand bei der 
ökologischen Modernisierung nicht hinterherhinken darf, weswegen 
wir die öffentliche Beschaffung konsequent auf die jeweils ressour
-
censchonendsten Produkte und Dienstleistungen ausrichten wollen.
Wir werden dafür sorgen, dass Preise die ökologische Wahrheit 
sagen,  denn  die  Verursacher*innen  von  Umweltzerstörung  dürfen 
die Kosten nicht länger auf die Allgemeinheit abwälzen. So setzen 
wir auch die richtigen Anreize dafür, dass andere – umweltfreundli
-
chere – Techniken entwickelt und schnell marktfähig werden. Ein 
-
Wettstreit um die beste ökologische Lösung kommt in Gang. Ökolo
gisch  ehrliche  Preise  belohnen  Unternehmen,  die  mit  Ressourcen 
­
pfleglich  umgehen  und  Emissionen  senken.  Auch  die  Verbrau
cherinnen  und  Verbrauc  her  profitieren,  wenn  langlebige  Geräte 
Neuanschaffungen  ersparen  und  klimafreundliche  Heizungen  die 
Nebenkosten  senken.  Umweltschädliches  Verhalten  wollen  wir 
nicht weiter subventionieren. So sind zum Beispiel schwere Dienst
-
wagen und der Flugverkehr heute steuerlich bevorzugt, obwohl sie 
ökologisch schädlicher sind als ihre Alternativen. Subventionen wie 
diese belaufen sich auf über 50 Milliarden Euro pro Jahr. Es ergibt 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 41

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

keinen Sinn, umweltschädliches Verhalten zu subventionieren. Eine 
ökologische  Finanzreform  muss  deshalb  den  Abbau  dieser  ökolo
-
gisch  schädlichen  Subventionen  angehen.  Dabei  gilt  es,  in  einem 
ersten  Schritt  die  umweltschädlichsten  beziehungsweise  die  am 
einfachsten  zu  kappenden  Subventionen  in  Höhe  von  wenigstens 
zwölf  Milliarden  Euro  einzusparen.  Dieses  Geld  wollen  wir  in  den 
Klimaschutz investieren und dabei gerade ärmere Haushalte bei In
-
vestitionen  zum  Energie-  und  Ressourcensparen  unterstützen. 
Durch  eine  ökologische  Steuerreform  wollen  wir  nicht  mehr  um
-
weltschädliche,  sondern  stärker  ökologisch  nachhaltige  Produkti
-
onsprozesse, Erzeugnisse und Dienstleistungen begünstigen. Dabei 
werden wir die Möglichkeit, neben sozialen auch ökologische Ziele 
bei der Mehrwertsteuer zu berücksichtigen, wie zum Beispiel 2011 
vom  EU-Parlament  und  wiederholt  vom  Umweltbundesamt  emp
-
fohlen, im Hinblick auf Umsetzbarkeit prüfen.

2.  Mit grüner Industriepolitik den Industriestandort 

und Arbeitsplätze sichern

Die ökologische Modernisierung ist die Zukunftssicherung für alle 
Industriezweige in Deutschland. Alle Branchen müssen ihren Bei
-
trag zu Klima- und Ressourcenschutz leisten. Und für alle Branchen 
gilt: Wenn wir den Anschluss verpassen, wie es zum Beispiel beim 
Elektroauto  droht,  gehen  Arbeitsplätze  und  Wohlstand  verloren. 
Konkret heißt das: weg vom Verbrennungsmotor und hin zum Elek
-
troantrieb beziehungsweise emissionsfreien Antrieb. In der Schiff
-
fahrt  weg  vom  Schweröl  hin  zu  alternativen  Antrieben.  Weg  vom  
Öl und Gas und hin zu nachwachsenden Rohstoffen in der Chemie
-
industrie.  Die  Bauwirtschaft  kann  mit  Holzbau  oder  Textilbeton 
Ressourcen und Emissionen einsparen. Damit sichern wir den Indus
-
triestandort  Deutschland.  Denn  auch  in  der  Zukunft  wird  unser 
Wohlstand  von  guten  und  sicheren  Arbeitsplätzen  abhängen.  Wir 
tun das im Dialog mit Unternehmen, Gewerkschaften und der Wis
-
senschaft. Doch wenn nötig, auch im Konflikt mit den Lobbys der 
alten Industrien.

Von  besonderer  Bedeutung  ist  in  Deutschland  die  Automo
-
bilbranche. Ihr wollen wir helfen, den Sprung ins 21. Jahrhundert zu 
schaffen,  in  der  Mobilität  ohne  Schadstoffausstoß  funktionieren 

42

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

muss. Das ist eine zentrale Frage mit Blick auf Umweltzerstörung 
und Klimakrise. Dass dieser Sprung gelingt, ist aber auch von großer 
Bedeutung für den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Denn 
wir  wollen  verhindern,  dass  Wolfsburg  oder  Stuttgart  das  Detroit 
von morgen werden. Deshalb braucht es jetzt klare Rahmenbedin
-
gungen für diesen Industriezweig. Diese setzen wir mit einem kla
-
ren Fahrplan für den Ausbau der Elektromobilität und mit dem Aus
-
stieg aus dem fossilen Verbrennungsmotor ( Kapitel: Wir sorgen 
für saubere, bezahlbare und bequeme Mobilität, S. 56).

Die ökologische Modernisierung ist ein gigantisches Innovations- 
und Investitionsprogramm. Und sie ist ein Jobmotor. Sie schafft neue 
*innen, 
Arbeit,  nicht  nur  für  Ingenieur*innen  und  Programmierer 
sondern auch für Handwerker*innen und Bauarbeiter 
*innen. Jede in 
die Gebäudesanierung investierte Milliarde schafft 10.000 zusätzli
-
che Arbeitsplätze im Baugewerbe, im Handwerk und in der Indus
-
trie. Seit zehn Jahren wächst der globale Markt für Umwelttechnik 
und  Ressourceneffizienz  rasant.  Deutsche  Firmen  sind  bei  Green 
Tech gut aufgestellt. Deutsche und europäische Unternehmen kön
-
nen in diesen Bereichen viele zusätzliche Jobs schaffen. Daran wol
-
len wir arbeiten. Für uns ist dabei entscheidend, dass bei der ökolo
-
gischen Modernisierung gute Arbeitsbedingungen, Mitbestimmung 
und  tariflicher  Schutz  gelten:  Auch  deshalb  fordern  wir  eine  bun
-
desweite Fachkräfteallianz zwischen Staat und Wirtschaft zur Stär
-
kung  des  Handwerks.  In  den  kohlenstoffintensiven  Unternehmen 
und Geschäftsbereichen werden allerdings auch Arbeitsplätze ab
-
gebaut werden. Hier kümmern wir uns um eine gute soziale Absi
-
cherung, um Weiterbildung und neue Chancen.

Unser Ziel ist es auch, dass so viel Kapital wie möglich aus fossi
-
len Energieträgern abgezogen wird und stattdessen dorthin fließt, 
wo  es  nachhaltigen  Wohlstand  und  neue  Jobs  schafft.  Ganz  nach 
dem Motto: Die Steinzeit endete, obwohl es noch unzählige Steine 
gab – und das fossile Zeitalter muss enden, obwohl es noch jede 
Menge Kohle, Gas und Öl im Boden gibt. Das Stichwort dazu lautet 
„Divestment“ und meint den Abzug von Investitionen aus Öl, Kohle 
und  Gas.  Viele  deutsche  Konzerne,  aber  auch  der  Bund,  Länder, 
Kommunen, öffentliche Banken und Versicherer haben viel Geld in 
fossile  Energieträger  investiert.  Das  heißt,  auch  mit  öffentlichen 
Geldern wird die Klimakrise befeuert. Wir wollen, dass die öffent
-
liche  Hand  hier  vorangeht  und  ihre  dreckigen  Anlagen  beendet,  

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 43

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

zumal  diese  Investments  mehr  und  mehr  zu  einem  finanziellen  
Risiko  werden.  Denn  die  Umsetzung  des  Pariser  Klimaabkommens 
macht solche Investitionen wertlos. Deshalb fordern wir: divest now!

3.  Für die Entkopplung von Wohlstand 

und Ressourcenverbrauch anders wirtschaften

Wachstum  muss  weltweit  vom  Umweltverbrauch  entkoppelt  wer
-
den – und Wohlstand wie Lebensqualität vom Wachstum. Wir wol
-
len eine Wirtschaft, die nicht blind immer weiter wachsen muss und 
in der langfristige Nachhaltigkeit mehr zählt als kurzfristige Rendi
-
teziele.  Wir  GRÜNE  möchten  dem  gesellschaftlichen  Zwang  zum 
„Immer mehr und immer schneller“ entgegenarbeiten. Dazu werden 
technische  Innovationen  allein  nicht  reichen.  Es  braucht  auch  die 
Unterstützung durch nachhaltigen Konsum und eine andere Art des 
Wirtschaftens. Es geht zum Beispiel nicht nur darum, den Verbren
-
nungsmotor  einfach  durch  den  Elektromotor  abzulösen,  sondern 
auch  darum,  auf  innovative  Formen  der  Mobilität  wie  Carsharing 
umzusteigen, ÖPNV sowie Fuß- und Radverkehr zu fördern und so 
den Bedarf an Autos zu reduzieren, wie das etliche Menschen auch 
schon tun. Andere engagieren sich beim gemeinschaftlichen Woh
-
nen,  in  der  solidarischen  Landwirtschaft,  bei  Energiegenossen
-
schaften oder Tauschringen im Sinne einer solidarischen Ökonomie, 
was  wir  befördern  wollen.  Gleiches  gilt  für  das  Bauwesen,  das  
einen überwiegenden Teil der Ressourcen unserer Erde in Anspruch 
nimmt, die es gilt, verantwortungsvoll zu nutzen. Hierzu braucht es 
eine nachhaltige Baukultur, die alle Aspekte des Planens und Bau
-
ens  berücksichtigt.  Gute  Baukultur  ermöglicht  Akzeptanz,  Beteili
-
gung und Teilhabe ebenso wie das Recycling von Baustoffen, sie ist 
Grundlage  für  die  ökologische  Modernisierung  und  für  mehr  Le
-
bensqualität in unseren Städten und Dörfern.

Wir  wollen  zuallererst  die  Art,  wie  wir  Wohlstand  überhaupt 
messen, ändern. Wir schlagen dafür eine neue Form der Wirtschafts
-
berichterstattung  vor.  In  den  Zahlen  des  Bruttoinlandsproduktes 
(BIP),  das  bisher  die  zentrale  Messgröße  ist,  bilden  sich  Lebens
-
qualität und Wohlstand nicht wirklich gut ab. Auch die unbezahlte 
Sorgearbeit, die vor allem von Frauen geleistet wird und eine unver
-
zichtbare Grundlage unseres Wohlstands bildet, wird derzeit nicht 

44

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

berücksichtigt. In unserem Jahreswohlstandsbericht werden neben 
ökonomischen auch ökologische und soziale Entwicklungen anhand 
messbarer Kriterien dargestellt. Auch bei öffentlichen Unternehmen 
sollte der Beitrag zum Gemeinwohl transparent werden. So wollen 
wir als ersten Schritt für die Deutsche Bahn die Gemeinwohlbilan
-
zierung einführen. Und alle größeren privaten Unter nehmen sollen 
in ihrem Jahresabschluss zukünftig über Nachhaltig keits indikatoren 
wie CO2-Emissionen berichten. Bestehende Aus nahmen für nicht bör
-
sennotierte  Unternehmen  sowie  für  viele  Banken  und  Versicherer 
wollen wir abschaffen.

Nur mit Kreativität und Erfinder*innengeist wird es uns gelingen, 
anders und besser zu wirtschaften. Wissenschaft und Forschung als 
Ideengeber, Vorreiter und kritische Begleiter brauchen deshalb Frei
-
räume. Gerade kleine und mittlere Unternehmen wollen wir bei der 
ökologischen  Modernisierung  unterstützen,  unter  anderem  durch 
eine steuerliche Förderung ihrer Ausgaben für Forschung und Ent
-
wicklung.  Mit  einer  Start-up-Finanzierung,  Infrastruktur  und  einer 
-
neuen, geeigneten Rechtsform geben wir den Pionieren des Wan
-
dels Rückenwind. Wir wollen speziell Frauen mit einem Förderpro
gramm bei der Gründung von Unternehmen finanziell unterstützen. 
-
Sowohl die Gründung von Genossenschaften als auch die Gemein
wohlökonomie erachten wir als einen weiteren zentralen Baustein 
-
eines  anderen  Wirtschaftens.  Genossenschaften  verbinden  unter
nehmerisches  Handeln  mit  Gemeinwohlorientierung  und  sind  ein 
krisenfester  Motor  einer  gemeinwohlorientierten  Ökonomie.  Um 
eine Gründungswelle von Genossenschaften anzuregen, wollen wir 
die Rechtsform der eingetragenen Genossenschaft entbürokratisie
-
ren und von überkommenen Verfahrensvorschriften befreien.

4. Ökologische Chancen der Digitalisierung nutzen

-
Durch Digitalisierung können wir vieles in der Wirtschaft viel ökolo
-
gischer machen und zu einer ökologischen Mobilitäts- und Energie
wende  beitragen.  Um  die  Energieeffizienz  zu  verbessern,  werden 
-
wir die Wirtschaft unterstützen und Green-IT-Konzepte weiter vo
rantreiben. Smart Grids, also intelligente, digital gesteuerte Netze, 
helfen zum Beispiel, die schwankenden Strommengen aus Wind und 
Sonne auszugleichen. Wir können Verkehrsträger digital miteinan
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 45

 
 
 
  
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

der vernetzen und Verkehrsströme so intelligenter steuern. Bits und 
Bytes  können  Energie  und  Material  nicht  nur  reduzieren,  sondern 
teilweise auch ganz ersetzen. Videokonferenzen ersetzen Geschäfts
-
reisen, Arbeit im Homeoffice reduziert Pendler*innenströme. Nie zu
­
vor  war  es  so  einfach,  Dinge  über  Sharing-Plattformen  zu  teilen. 
Das reduziert materiellen Konsum. Doch hierfür bedarf es höchster 
Datensicherheits- und Verbraucher*innenschutzstandards. 

So  schaffen  wir  zukunftssichere  Arbeitsplätze  sowie  neue  Ge
-
schäftsmodelle  und  schützen  unsere  Lebensgrundlagen.  Anderer
-
seits  braucht  es  auch  eine  erfolgreiche  Energiewende,  sodass  der 
Energiekonsum  im  Zuge  der  Digitalisierung  nachhaltig  wird.  Wie 
wir die Digitalisierung mit fairem Wettbewerb und Zukunftsinvesti
-
tionen in einer krisenfesten Wirtschaft gestalten wollen, haben wir 
im Kapitel „Wir gestalten die Digitalisierung“ beschrieben.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Umweltschädliche Subventionen abbauen, 
in Klimaschutz investieren
Absurde über 50 Milliarden Euro an Steuergeldern werden jähr
-
lich  für  Klima-  und  Umweltkiller  ausgegeben.  Unter  anderem 
erhalten schwere Dienstwagen, der Flugverkehr und Diesel un
-
gerechte  Steuerprivilegien.  Wir  GRÜNE  wollen  diese  umwelt
-
schädlichen Subventionen abbauen und in einem ersten Schritt 
zumindest  zwölf  Milliarden  Euro  einsparen.  Dadurch,  dass  die 
Preise zunehmend die ökologische Wahrheit sagen, unterstützen 
wir  die  ökologische  Umgestaltung  unserer  Wertschöpfungsket
-
ten  und  schaffen  Anreize  für  grüne  Innovationen,  Klimaschutz, 
-
nachhaltige  Mobilität  und  eine  umweltfreundliche  Landwirt
-
schaft. Gleichzeitig gehen wir damit gegen eine der schädlichs
ten Formen der Steuerverschwendung vor.

46

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Divestment: Keine Kohle für die Kohle!
Trotz  des  Pariser  Klimaabkommens  stecken  Investoren  –  vom 
großen Versicherer bis zur kleinen Kommune – weiter viel Geld 
in Klimakiller. Deshalb fordern wir: divest now! – Zieht das Geld 
aus klimaschädlichen Geschäftsmodellen ab! Unternehmen sol
-
len  dafür  in  ihren  Jahresberichten  die  Klimarisiken  von  Gütern 
oder Produkten offenlegen. So erhöhen wir den Druck auf Groß
-
investoren,  CO2-intensive  Finanztitel  abzustoßen.  Öffentlich
-
recht liche  Einrichtungen  und  Geldanlagen  des  Bundes  sollen 
dabei mit gutem Beispiel vorangehen. Ländern, Kommunen und 
Pensionsfonds wollen wir helfen, klimafreundlich zu investieren. 
Damit  grüne  Investitionsmöglichkeiten  für  alle  Anleger*innen 
erkennbar sind, wollen wir eine transparente Zertifizierung ein
-
führen.

Wahrer Wohlstand ist mehr als Wachstum: Für einen 
Jahreswohlstandsbericht
Wohlstand  ist  mehr  als  die  Entwicklung  des  Bruttoinlands
-
produkts. Wir wollen darum einen neuen Wohlstandsbericht ein
-
führen. Er misst neben ökonomischen auch ökologische, soziale, 
gleichstellungpolitische  und  gesellschaftliche  Entwicklungen. 
Denn  Kriterien  wie  unser  ökologischer  Fußabdruck,  Artenviel
-
falt,  Einkommensverteilung  oder  ein  Bildungs-  und  Gesund
-
heitsindex  bilden  unseren  Wohlstand  besser  und  umfassender 
ab. Diese neue, ganzheitlichere Form des Jahresberichts macht 
Fehlentwicklungen und politische Handlungserfordernisse deut
-
licher sichtbar.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 47

 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

V.  WIR STEIGEN UM – 

KOMPLETT AUF GRÜNE 

ENERGIEN

-
Energie ist der Treibstoff unseres Lebens. Wir alle sind auf sie ange
-
wiesen.  In  den  vergangenen  zwei  Jahrhunderten  haben  die  Men
schen ihre Energie gewonnen, indem sie vor allem Kohle, Gas und 
-
Öl verbrannten. Das hat die wirtschaftliche Entwicklung der Indus
-
triegesellschaften  ermöglicht.  Doch  diese  Art  der  Energiegewin
nung hat uns auch mit ungeheuren Abgasmengen in die Klimakrise 
geführt. In den vergangenen 60 Jahren kam zur fossilen Energie die 
Atomkraft  dazu.  Sie  war  und  bleibt  ein  hochriskanter  und  extrem 
teurer Irrweg. Kohle und Atom haben heute ausgedient. Wir GRÜNE 
haben  einen  Plan  für  die  Energiewelt  der  Zukunft.  Es  ist  möglich 
und unser Ziel, die Energieversorgung und Energiespeicherung von 
Strom,  Wärme  und  beim  gesamten  Verkehr  komplett  mit  Sonne, 
Wind, Wasser, nachhaltig erzeugter Bioenergie, Umgebungstempe
-
raturen  und  Erdwärme  zu  decken.  Für  die  Verwirklichung  dieser 
Energiewende  arbeiten  wir  seit  unserer  Gründung.  So  können  wir 
dauerhaft unseren Wohlstand sichern, ohne unsere Lebensgrundla
-
gen dabei zu zerstören. Sowohl Klimaschutz und Energiewende als 
auch Umwelt- und Naturschutz sind für uns zukunftsentscheidend 
und  werden  mit  den  Bürger*innen  vor  Ort  gestaltet.  Die  Energie
-
wende  hat  bereits  hunderttausende  Jobs  geschaffen  –  weitaus 
-
mehr, als bei Kohle und Atom weggefallen sind. Damit ist die Ener
-
giewende  nicht  nur  gut  fürs  Klima.  Sie  stärkt  auch  unsere  Wirt
schaft und schafft sichere Arbeitsplätze.

1. Energiewende: Mit langem Atem zum Erfolg

-
Wir GRÜNE haben die Energiewende 2000 in Regierungsverantwor
tung  mit  den  Beschlüssen  zum  Atomausstieg  und  der  Förderung 
-
grüner  Energien  eingeleitet.  Das  hat  sich  gelohnt.  Heute  sind  be
-
reits zwölf Atomkraftwerke in Deutschland abgeschaltet, die übri

48

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

gen  gehen  in  fünf  Jahren  vom  Netz.  Wir  sagen:  „Atomkraft?  Nein 
Danke!“ Schon ein Drittel des Stroms wird bei uns aus Wind, Sonne, 
Wasser und Bioenergie gewonnen. Im von uns GRÜNEN mitregier
-
ten Schleswig-Holstein sind es schon 100 Prozent. Bei uns kommt 
grüner  Strom  aus  der  Steckdose.  Und  der  ist  mittlerweile  sogar 
günstiger als Strom aus Kohle und Atom. Grüner Strom wird von vie
-
len kleinen Erzeuger*innen produziert. Dezentral und in der Hand 
von  Bürger*innen  findet  die  Energierevolution  statt.  Ihr  Engage
-
ment hat das Oligopol der vier großen Stromkonzerne gebrochen. 
Die Energiewende ist ein industriepolitischer Meilenstein auf dem 
Weg zu einer grünen Wirtschaft.

Doch  trotz  ihres  Erfolgs  ist  die  Energiewende  kein  Selbstläufer. 
Und sie hat Gegner*innen. 2010 versuchten CDU/CSU gemeinsam mit 
der FDP, den Atomausstieg rückgängig zu machen. Der permanente 
Druck  der  Anti-Atom-Bewegung  und  letztlich  die  Katastrophe  von 
Fukushima ließ sie von diesen Plänen abrücken. Schwarz-Gelb muss
-
te sich den Realitäten beugen. Doch statt daraufhin auf 100 Prozent 
Erneuerbare zu setzen, trieb die Bundesregierung die Solarindustrie 
aus dem Land und vernichtete so mehrere zehntausend Arbeitsplätze 
in  einer  Zukunftsbranche.  Die  Große  Koalition  bremst  und  deckelt 
den Ausbau erneuerbarer Energie, wo sie nur kann. Sie zerstört die 
Dynamik der Energiewende – so erreicht Deutschland seine Klima
-
schutzziele nicht.

Wir  GRÜNE  halten  das  für  grundlegend  falsch.  Deutschland 
muss den Weg der Energiewende entschlossen weitergehen. So wie 
das GRÜNE in den Landesregierungen mit ambitionierten Ausbau
-
plänen bereits tun. Wir wollen die Energiewirtschaft auf Erneuerba
-
re  umstellen  und  viele  tausend  neue  Arbeitsplätze  schaffen.  In 
Deutschland haben wir die Technik, die Fähigkeiten und den Willen 
der Bürgerinnen und Bürger. Wir GRÜNE sind die politische Kraft, 
die  mit  den  Menschen  gemeinsam  die  Energiewende  zum  Erfolg 
führt  und  immer  wieder  nachjustiert,  wo  es  sein  muss.  Wie  bei
-
spielsweise in Schleswig-Holstein mit Blick auf die bedarfsgesteu
-
erte Befeuerung von Windkraftanlagen, um unnötiges nächtliches 
Blinken zu vermeiden oder auch die temporäre Abschaltung bei Ak
-
tivität von Fledermäusen und starkem Vogelzug.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 49

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

2.  Rein in die neue Stromwelt – vollständig auf 

Erneuerbare umsteigen

Das grüne EEG ist auch eine Erfolgsgeschichte, weil es die Kosten 
für  Solar-  und  Windstrom  weltweit  drastisch  gesenkt  und  so  zur 
nachhaltigen  Entwicklung  maßgeblich  beigetragen  hat.  100  Pro
-
zent Ökostrom bis 2030, das ist unser Ziel. Dafür werden wir den 
Kohleausstieg einleiten und die schwarz-rote Ausbaubremse für Er
-
neuerbare abschaffen. So bringen wir die Dynamik in die Energie
-
wende zurück. Dazu braucht es eine Weiterentwicklung des Erneu
-
erbare-Energien-Gesetzes (EEG) und ein neues Strommarktdesign, 
das  heißt  die  Ausrichtung  des  Energiesystems  auf  erneuerbare 
Energien und Lastenmanagement statt auf fossile Kraftwerke. Wir 
GRÜNE wollen die jährlichen Ausbauziele kräftig anheben und an 
die Klima ziele des Pariser Klimaabkommens anpassen. 

Millionen Bürgerinnen und Bürger, die ihr Dach oder ihren Keller 
zum Kraftwerk machen oder sich an Energiegenossenschaften be
-
teiligen,  sind  und  bleiben  dabei  unsere  wichtigsten  Verbündeten. 
Sie treiben den dezentralen Ausbau voran. Darum wollen wir alle 
EU-rechtlichen  Möglichkeiten  ausschöpfen,  um  Erneuerbare-Ener
-
gien-Projekte  vom  bürokratischen  Ausschreibungszwang  und  un
-
berechtigten  Umlagen  zu  befreien.  Die  sinnwidrige  Erhebung  der 
„Son nens  teuer“  wollen  wir  abschaffen  und  ein  Ökostrommarkt
-
modell  einführen,  damit  aus  deutschen  erneuerbaren  Anlagen 
Grünstrom auch wieder als Ökostrom vermarktet werden kann. 

Auch Mieter*innen sollen von den Vorteilen einer klimafreund
-
lichen  und  kostengünstigen  Energieversorgung  profitieren,  indem 
wir das jetzige Bürokratiemonster durch einfache und handhabbare 
Strommodelle für Mieterinnen und Mieter ersetzen. Wir führen die 
milliardenschweren Strompreisrabatte für die Industrie auf ein Mi
-
nimum  zurück  und  entlasten  stattdessen  die  Verbraucher*innen, 
Handwerk und Mittelstand. Nur noch solche Unternehmen, die tat
-
sächlich  im  internationalen  Wettbewerb  stehen,  sowie  energiein
-
tensive Prozesse sollen Rabatte erhalten, diese sollen zudem an die 
Umsetzung von Energieeffizienzmaßnahmen geknüpft werden.

Kommunen, in denen erneuerbare Energien ausgebaut werden, 
sollen  stärker  vom  Ausbau  profitieren.  Wir  sorgen  dafür,  dass  der 
Ausbau  erneuerbarer  Energien  und  notwendiger  Netze  mit  Natur- 
und Landschaftsschutz konsequent gemeinsam gedacht und trans
-

50

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

parent geplant wird. Wir wollen Bürger*innen frühzeitig die Möglich
-
keit  geben  mitzugestalten.  Beim  Netzausbau  setzen  wir  vor rangig 
auf  Erdkabel  und  wollen,  dass  Freileitungen  –  zunächst  in  Natur
-
schutzgebieten und Vogelzugkorridoren – durch Vogelschutzmarkie
-
rungen  nachgerüstet  werden.  Zur  solidarischen  Finanzierung  der 
Energiewende wollen wir eine verursachergerechte und auch regio
-
nal faire Verteilung der Kosten des Stromnetzes. 

Durch eine Reform des Strommarktes schaffen wir neue Anreize 
dafür,  Energie  flexibel  und  effektiv  dann  zu  nutzen  oder  zu  spei
-
chern, wenn viel Strom aus Sonne und Wind verfügbar ist. Zu diesen 
Zeiten wollen wir Speicher auffüllen oder Strom in Wärme oder Gas 
umwandeln, um damit Wohnungen zu heizen oder Fahrzeuge anzu
-
treiben. Hocheffiziente und zunehmend erneuerbare Kraft­Wärme
­
Kopplung  wollen  wir  dabei  unterstützen,  dass  sie  immer  flexibler 
auf den Strommarkt reagiert und so den Strom aus Wind und Sonne 
ergänzt. Wir machen es möglich, aus erneuerbaren Quellen Strom 
und Wärme zu erzeugen. Schikanöse Umlagen, Entgelte und über
-
bordende Bürokratie werden wir verhindern. 

Zugleich muss die Erzeugung und Verteilung von Strom in Euro
-
pa besser vernetzt werden. Die Sonne scheint und der Wind weht 
nicht immer. Aus europäischer Perspektive gibt es aber einen gro
-
ßen Ausgleichseffekt. Wenn man die Wetter- und Klimaregionen in 
Europa vom Atlantik bis zum Baltikum, vom Mittelmeer bis Skandi
-
navien besser miteinander verzahnt, dann sinkt auch der Bedarf an 
Speichern  und  Reservekraftwerken.  Deshalb  treiben  wir  die  euro
-
päische Energieunion voran und wollen sie zu einer echten Klima
-
union ausbauen.

3.	Effizienzrevolution	auslösen

-
Nach  wie  vor  gilt:  Die  beste  Kilowattstunde  ist  die,  die  nicht  ver
braucht wird. Wir wollen eine Effizienzrevolution einleiten. Darum 
-
legen wir ein Energiespargesetz vor, das ambitionierte, aber realis
tische Vorgaben macht. Insbesondere in der Industrie gibt es noch 
viele Einsparpotenziale. Mit unserem Programm „Faire Wärme“ und 
konkreten Fördermaßnahmen zum Energiesparen greifen wir dabei 
auch den Privathaushalten unter die Arme. Wir wollen die Nutzung 
erneuerbarer Wärme im Gebäudebestand voranbringen, die energe
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 51

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

tische Modernisierung von Häusern und ganzen Stadtvierteln för
-
dern sowie Nahwärmenetze und Abwärmenutzung ausbauen. Die 
von  der  EU  geforderten  Vorgaben  für  energieeffiziente  Gebäude 
wollen  wir  so  ausgestalten,  dass  neue  Gebäude  nur  noch  sehr 
wenig Energie verbrauchen und hauptsächlich erneuerbar beheizt 
werden.

Klar  ist:  Der  Umstieg  auf  klimaschonende  Wärme  gelingt  nur, 
wenn Wohnen und Heizen bezahlbar bleiben. Missbräuchlichen Ver
-
drängungen von Mieter*innen bei Sanierung muss durch Änderungen 
des  Mietrechts  ein  Riegel  vorgeschoben  werden.  Stromsparchecks 
und Energieberatung sollen Standard werden. Gerade Haushalte mit 
kleinem Geldbeutel wollen wir GRÜNE damit unterstützen. Auf euro
-
päischer Ebene werden wir uns für ambitionierte Vorgaben für Ener
-
gie- und Ressourceneffizienz einsetzen. Dazu wollen wir unter ande
-
rem das „Top-Runner“-Prinzip europaweit verankern: Für alle Geräte 
mit dem gleichen Einsatzspektrum wird das effizienteste Gerät zum 
Standard  erhoben.  Stromfresser,  die  diesen  Standard  nicht  binnen 
drei Jahren erreichen, verschwinden vom Markt.

4. Atomkraft endgültig abschalten

Auf dem Weg in die neue Stromwelt wollen wir die atomare Vergan
-
genheit endgültig hinter uns lassen. 2022 wird der letzte Meiler in 
Deutschland vom Netz gehen. Außerdem wollen wir erreichen, dass 
keine  weiteren  Strommengen  mehr  auf  die  AKWs  Emsland  und 
Brokdorf übertragen werden, die mit ihrem Atomstrom die Netze für 
den  Ökostrom  verstopfen.  Solange  noch  Atomkraftwerke  laufen, 
müssen  sie  höchsten  Sicherheitsstandards  entsprechen.  Deshalb 
wollen  wir  das  AKW  Grundremmingen  wegen  der  regelwidrigen 
Sicherheitsmängel  bei  der  Erdbebenfestigkeit  sowie  der  Not-  und 
Nachküh lung  unverzüglich  stilllegen.  Die  Subventionierung  der 
Atomkraft muss ein Ende haben. Das wollen wir mit der Wiederein
-
führung  der  Brennelementesteuer  erreichen.  Da  eine  Neuanwen
-
dung atomarer Technologien für uns GRÜNE auf keinen Fall infrage 
kommt, wollen wir Schluss machen damit, Steuergeld in die Erfor
-
schung von Kernfusion, Transmutation oder Reaktoren der vierten 
Generation zu stecken. Aus dem Milliardengrab ITER muss Deutsch
-
land aussteigen.

52

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
  
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Mit dem Ende des Betriebs von Atomkraftwerken ist das atomare 
Zeitalter jedoch noch lange nicht Geschichte. Für den hochgefährli
-
chen  Atommüll  brauchen  wir  ein  Endlager.  Mit  dem  von  Winfried 
Kretschmann angestoßenen Endlagersuchgesetz und dem Ergebnis 
der Endlagerkommission wurde dafür eine gute Grundlage geschaf
-
fen: Denn in der jetzt beginnenden Suche haben Sicherheitskriteri
-
en Vorrang und die Bürger*innen in den betroffenen Regionen wer
-
den in einem ergebnisoffenen Suchprozess auf Augenhöhe beteiligt. 
Wir werden das bestmögliche Endlager finden. Und das kann und 
wird nicht Gorleben sein, denn wir haben für scharfe wissenschaft
-
liche Kriterien in der Endlagersuche gesorgt. Bis zur bestmöglichen 
Endlagerung braucht der Atommüll die bestmögliche Zwischenla
-
gerung. Wir werden einen Prozess anstoßen, in dem unter Einbezie
-
hung der Länder, der Standortkommunen und der Zivilgesellschaft 
entschieden wird, wie mit dem gefährlichsten Müll der Welt bis zur 
Endlagerung  umgegangen  werden  soll.  Zudem  setzen  wir  uns  für 
den sicheren Rückbau der stillgelegten Atomkraftwerke in Deutsch
-
land ein.

Unser Ziel ist es jedoch, dass überall in Europa das gefährliche 
Spiel mit dem atomaren Feuer ein Ende hat. Schrottreaktoren wie 
Tihange  und  Doel  in  Belgien  oder  Fessenheim  und  Cattenom  in 
Frankreich müssen sofort vom Netz. Wir wollen den Euratom-Ver
-
trag, in dem die Privilegien der Atomkraft festgeschrieben sind, an 
die heutige Zeit anpassen. Wenn das nicht erreichbar ist, setzen wir 
uns  dafür  ein,  dass  Deutschland  aus  Euratom  aussteigt.  Unseren 
Kampf gegen die Atomkraft werden wir erst dann beenden, wenn 
der Atomausstieg erreicht ist – in Deutschland, Europa und weltweit. 
Der  Atomausstieg  ist  daher  auch  Außenpolitik.  Deswegen  wol len 
wir auch den Betrieb der Urananreicherungsanlage in Gronau und 
der Brennelementefabrik in Lingen, die noch ganz Europa mit radio
-
aktiv  strahlendem  Brennstoff  versorgen,  schnellstmöglich,  end
-
gültig und rechtssicher beenden.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 53

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Faire Wärme – klimafreundlich und bezahlbar
Die  Energiewende  muss  im  Wärmebereich  vorankommen.  Bei 
den Gebäuden müssen wir Energie einsparen und die erneuerba
-
ren Energien ausbauen. Der Umstieg auf klimaschonende Wärme 
gelingt nur, wenn Wohnen und Heizen bezahlbar bleiben. Dazu 
wollen  wir  das  Förderprogramm  „Faire  Wärme“  auflegen.  Mit 
min destens  zwei  Milliarden  Euro  jährlich  unterstützen  wir  die 
energetische  Modernisierung  ganzer  Wohnviertel.  Mieterinnen 
und Mieter stärken wir durch eine robuste Mietpreisbremse. Wir 
minimieren die Umlage von Modernisierungskosten und führen 
ein  neues  Klimawohngeld  ein,  damit  auch  Wohngeldempfän
-
ger*innen  energieeffizient  wohnen  können.  Wir  unterstützen 
Städte und Gemeinden bei der nachhaltigen Wärmeversorgung 
mit 400 Mil lionen Euro für 10.000 Wärmespeicher. Mit „Mieter
-
strom“ vom Dach profitieren auch Mieter*innen von der Energie
-
wende. Nachhaltigkeit bei Energie, Baustoffen und Kosten muss 
durch die Betrachtung des Lebenszyklus unserer Häuser künftig 
Standard sein und schafft Arbeitsplätze bei Handwerker*innen 
vor Ort.

Für grüne Energie – komplett auf Erneuerbare umsteigen
Wir  wollen  die  menschengemachte  Klimakrise  noch  aufhalten. 
Das geht nur mit 100 Prozent Erneuerbaren. Bis 2030 wollen wir 
unseren Strombedarf vollständig aus erneuerbaren Energien de
-
cken. Dazu werden wir die Obergrenzen für den Ausbau erneuer
-
barer Energien abschaffen und das Strommarktdesign sowie das 
komplizierte Abgabensystem auf Energie zugunsten der erneu
-
erbaren Energien und der Speichernutzung novellieren. Bis zum 
Jahr 2050 soll die Energieversorgung auch für Gebäude, Mobili
-
tät und Prozesswärme in der Industrie ausschließlich aus erneu
-
erbaren Energien erfolgen. Darum steigen wir zügig in die Ver
-
bindung  der  Sektoren  Strom,  Wärme  und  Mobilität  ein  und 
nutzen sinnvolle Möglichkeiten der Elektrifizierung.

54

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
  
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Die atomare Lieferkette zerschneiden
Der Atomausstieg in Deutschland ist so lange unvollständig, wie 
wir weiter Europas Atomreaktoren mit Brennelementen versor
-
gen. Als GRÜNE wollen wir deshalb die Urananreicherung in Gro
-
nau und die Brennelementefabrik in Lingen schließen. Solange 
Atomkraftwerke noch laufen, müssen sie höchsten Sicherheits
-
standards  entsprechen.  Der  Siedewasserreaktor  Gundremmin
-
gen aber stellt ein besonderes Risiko dar. Ebenso die Schrottre
-
aktoren  an  unseren  Grenzen  wie  Tihange  und  Doel  in  Belgien, 
Fessenheim und Cattenom in Frankreich, Beznau in der Schweiz 
oder  Temelin  in  Tschechien.  Wir  setzen  uns  dafür  ein,  dass  sie 
sofort vom Netz gehen.

f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 55

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

VI.  WIR SORGEN FÜR SAUBERE, 

BEZAHLBARE UND BEQUEME 

MOBILITÄT

Wir sind jeden Tag unterwegs – zur Arbeit oder zum Einkaufen, wir 
besuchen weit entfernte Verwandte und fahren in den Urlaub. Mobil 
zu sein, gehört zu unserem Leben. Wir GRÜNE wollen es für jede und 
jeden einfach machen, sein Ziel so umweltfreundlich und nachhaltig 
wie möglich zu erreichen. Verkehr 2017 heißt: Immer mehr Menschen 
steigen um auf Bus, Bahn und Fahrrad – vor allem in den Städten. Der 
öffentliche Nahverkehr erreicht neue Fahrgastrekorde. Fahrradfahren 
und der Verkauf von E-Bikes boomen. Carsharing meldet immer hö
-
here Nutzer*innenzahlen. Die Menschen stimmen „mit den Füßen“ ab 
-
und trotzen den oft noch widrigen Zuständen. Verpasste Anschluss
-
züge, überfüllte Busse und Straßenbahnen sind genauso wie trostlo
­
se Bahnhöfe und schlechte Fuß­ und Radwege häufig traurige Rea
lität.  Gerade  in  ländlichen  Regionen  fehlt  ein  attraktiver  und 
flächen deckender Nahverkehr. Für viele heißt Verkehr 2017 deswe
-
gen immer noch in erster Linie Auto fahren, auch da es zu oft keine 
Alternativen  gibt.  Gleichzeitig  verfügen  Teile  unserer  Gesellschaft, 
wie  zum  Beispiel  Frauen,  ältere  Bürger*innen  und  Menschen  mit 
Behinderung,  aber  auch  Jugendliche  viel  seltener  über  ein  eigenes 
-
Auto und sind daher zwangsläufig auf einen guten ÖPNV angewie
sen. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass die Menschen in Zukunft 
mit ÖPNV, mit der Bahn, auf sicheren Rad- und Fußwegen und mit 
sauberen  Autos  ihre  Ziele  umweltfreundlich  erreichen  können.  So 
werden auch unsere Städte lebenswerter und grüner.

Verkehr  2017  heißt  leider  auch  immer  noch:  70  Prozent  aller 
klimaschädlichen Emissionen kommen in unseren Städten aus dem 
-
Verkehr,  zwei  Drittel  aller  Bürger*innen  fühlen  sich  durch  Ver
-
kehrslärm  belästigt.  Stickoxide  und  Feinstaub  verursachen  Atem
-
wegserkrankungen.  An  vielen  Kreuzungen  in  Großstädten  über
steigt  die  Schadstoffbelastung  die  zulässigen  Grenzwerte.  Staus 
-
addieren sich im Jahr auf eine Gesamtlänge von einer Million Kilo
meter.  Der  Bundesverkehrsminister  versagt  hier  komplett:  Statt 

56

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Verkehr zu vermeiden oder zu verlagern, wird Landschaft zubeto
-
niert, werden Lärm und Abgase erzeugt und immer mehr Ressour
-
cen  verbraucht.  Auf  jeden  neuen  vermeintlichen  Engpass  reagiert 
der Verkehrsminister mit dem Aus- und Neubau von Straßen. Über
-
teuerte Prestigeprojekte wie Stuttgart 21 graben gezielten Investi
-
tionen  in  eine  verlässliche  Alltagsmobilität  das  Wasser  ab.  Über
-
flüssige  Regionalflughäfen  werden  durch  Millionensubventionen 
künstlich am Leben gehalten.

Wir GRÜNE denken Mobilität neu mit Lebensqualität, ohne Lärm, 
Dreck und Stau. Und dort, wo wir regieren, setzen wir das gemeinsam 
mit  grünnahen  Bewegungen  um.  So  hat  das  Netzwerk  Volksent
-
scheid Fahrrad in Berlin dafür gesorgt, dass sich bei der städtischen 
Verkehrswende was dreht. In Berlin bringt die grüne Ver kehrs ver
 -
wal tung gemeinsam mit den Radfahrer*innen ein Radgesetz als Teil  
eines Mobilitätsgesetzes auf den Weg. Baden-Württemberg prescht 
voran  beim  Ausbau  der  Infrastruktur  für  die  E-Mobilität.  Wir  laden 
alle  ein,  an  der  Verkehrswende  aktiv  mitzuwirken.  Während  die 
Große Koalition in den 1960er-Jahren stecken geblieben ist und ihre 
Verkehrs po litik weiterhin nur auf das Auto ausrichtet, wollen wir in 
ein neues, zukunftsfähiges und vielfältiges Mobilitätsangebot inves
-
tieren. Daz  u gehört für uns ein dichtes und modernisiertes Bahnnetz, 
das Pünktlichkeit und aufeinander abgestimmte Anschlüsse in ganz 
Deutschland  –  und  dort  wo  möglich  auch  grenzüberschreitend  in 
ganz Europa – garantiert. Ebenso gehören dazu sichere und schnelle 
Wege für alle Fahrradfahrer*innen von jung bis alt, leise Autos ohne 
Auspuff und mit Fahrspaß sowie die Stromtankstelle gleich um die 
Ecke. Wir setzen uns dafür ein, dass auch der Fußverkehr endlich eine 
angemessene Wertschätzung und finanzielle Förderung erfährt. 

Unser  Ziel  sind  nachhaltige  und  familienfreundliche  Mobilität 
statt immer mehr Verkehr. Das bedeutet: saubere Autos und mehr 
Car- und Bikesharing, ein besseres Zug- und ÖPNV-Angebot für alle 
in der Stadt und auf dem Land. Unser öffentlicher Personenverkehr 
muss von allen genutzt werden können – deshalb streiten wir dafür, 
dass er barrierfrei gestaltet wird. Wir wollen bessere Fußwege und 
mehr Raum zum Spielen und Flanieren in unseren Städten, bessere 
Luft zum Atmen. Alle sollen wieder ruhig schlafen können, auch in 
der  Nähe  von  Flughäfen,  Bahnstrecken  und  viel  befahrenen  Stra
-
ßen. Gemeinsam mit den Bürger*innen wollen wir die Verkehrswen
-
de einleiten.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 57

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

1.  Erhalt vor Neubau, Schiene vor Straße, mehr Geld 

für Radwege und neue Mobilitätskonzepte

Die Bedingungen für den Verkehr in Deutschland sind derzeit ein
-
seitig auf das Auto ausgerichtet. Das wollen wir ändern, damit un
-
sere  Mobilität  zukunftsfähig  wird.  Mit  einem  Bundesnetzplan  an
-
stelle des straßenlastigen Bundesverkehrswegeplans beenden wir 
GRÜNE  das  derzeitige  Chaos  in  der  Verkehrsplanung.  Wir  setzen 
auf: Erhalt vor Neubau, Schiene vor Straße, mehr Geld für Radwege. 
An den Bundesverkehrswegen wollen wir eine Million neue Bäume 
pflanzen. Verkehrsinfrastruktur als Daseinsfürsorge darf nicht pri
-
vatisiert  werden,  auch  nicht  indirekt  durch  ÖPP  oder  wie  bei 
der jetzt geplanten Bundesfernstraßengesellschaft. Wir lehnen die  
europafeindliche und bürokratische Ausländermaut ab und wollen 
sie schnellstmöglich wieder abschaffen.

Wir schaffen faire Wettbewerbsbedingungen für alle Verkehrs
-
träger. Während jeder Zug auf jedem Streckenkilometer Trassenge
-
bühren bezahlen muss, ist nur knapp ein Prozent des Straßennetzes 
mautpflichtig. Wir wollen alle Lkw ab 3,5 Tonnen und schrittweise 
das  gesamte  Straßennetz  der  Bundes-  und  Landesstraßen  in  die 
Lkw-Maut einbeziehen. Das ist verursachergerecht, denn ein einzi
-
ger voll beladener 40-Tonner verschleißt Straßen und Brücken so 
stark wie mehrere zehntausend Pkw. Sogenannte Gigaliner lehnen 
wir ab. Die Emissionen des Flugverkehrs tragen erheblich zur CO2-
Belastung bei. Deshalb müssen Fluggesellschaften endlich gerecht 
besteuert werden: Es ist nicht einzusehen, warum Airlines von der 
Kerosinsteuer befreit sind. Das wollen wir beenden. Der Einsatz von 
billigem Schweröl für Fracht- und Kreuzschiffe muss drastisch ein
-
gedämmt werden.  Wir fordern und fördern die Umrüstung auf um
-
weltfreundlichere Energieträger.

Lärm macht krank! Wir wollen deswegen deutlich mehr in Lärm
-
schutz investieren. Dazu haben wir alle Lärmquellen – vom Schie
-
nen- bis zum Luftverkehr – im Blick. Wir setzen uns dafür ein, die 
rechtliche  Grundlage  für  ein  Nachtflugverbot,  das  sich  an  der 
Nachtruhe orientiert, zu schaffen, und fordern verbindliche Lärm
-
minderungspläne, um den gesundheitsschädlichen Fluglärm zu re
-
duzieren. Wir wollen, dass die Grenzwerte für Lärmschutz an militä
-
rischen und zivilen sowie alten und neuen Flughäfen gleichermaßen 
gelten.  Den  Wildwuchs  von  Regionalflughäfen,  finanziert  durch 

58

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Subventionen, wollen wir beenden. Wir GRÜNE fordern eine nach
-
haltige  Bedarfsplanung  für  das  Flughafennetz,  die  dafür  sorgt, 
Überkapazitäten  abzubauen,  und  Lärm-  und  Klimaschutz  endlich 
konsequent berücksichtigt.

Damit man überall einfach von A nach B kommt, ist es unser Ziel, 
die 130 Verkehrsverbünde in Deutschland miteinander zu verknüpfen. 
Einfach einsteigen und losfahren, ohne sich im Tarifdschungel zu verir
-
ren  und  lange  Fahrpläne  zu  studieren.  Mit  dem  grünen  MobilPass 
schaffen wir die Möglichkeit, die eigene Reise durch ganz Deutschland 
genau wie das Pendeln zur Arbeit mit einer einzigen Smartcard oder 
App zu buchen und zu bezahlen – von Tür zu Tür. Gleichzeitig bleiben 
anonym und analog verkaufte Fahrkarten erhältlich.

Die Fahrgäste sollen dann auch überall in Deutschland verschie
-
dene Verkehrsmittel vernetzt nutzen und kombinieren können: Bus
-
se, Bahnen, Fähren, Taxis, Carsharing und Leihräder. Wir wollen den 
MobilPass  so  gestalten,  dass  andere  Länder  sich  daran  beteiligen 
können. Wir setzen uns dafür ein, dass es möglich wird, europäische 
Zugtickets über mehrere Länder hinweg einfach und bezahlbar on
-
line zu buchen.

Grüne Mobilität ist ökologisch und sozial. Um sie für alle bezahl
-
bar zu gestalten, wollen wir kostengünstige Tarife für Schüler*innen, 
Bezieher*innen von Transferleistungen, Auszubildende und Senior*in
-
nen. Wir wollen, dass Regelsätze so ausgestaltet werden, dass sie die 
Kosten  von  Sozialtickets  decken.  Auch  alle,  die  wenig  Geld  haben, 
sollen  sich  über  Sozialtickets  Mobilität  ohne  eigenes  Auto  leisten 
können. In der entscheidenden Lebensphase der Familiengründung 
wollen wir junge Eltern mit einem Elternzeit-Ticket unterstützen. Wir 
wollen  eine  grüne  Verkehrswende,  die  alle  mitnimmt.  Mobilität  si
-
chert  gesellschaftliche  Teilhabe.  Darum  stehen  wir  einem  umlage
-
finanzierten ÖPNV offen gegenüber. Wir wollen die rechtlichen Hür
-
den für Kommunen abbauen und mit Modellprojekten in der nächsten 
Legislatur bundesweit zehn Kommunen fördern, die auf einen umla
-
gefinanzierten und kostenfreien ÖPNV umsteigen wollen.

2. Gute Bahn für alle

Entscheidend für die Verkehrswende sind gute Bahnen – im Fern- 
und  im  Nahverkehr.  Wir  GRÜNE  wollen  den  öffentlichen  Verkehr 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 59

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

stärken  und  die  Fahrgastzahlen  verdoppeln.  Wir  wollen  mehr  Gü
-
tertransport auf Schiene und Wasserstraße und so die Straßen ent
-
lasten.  Dafür  schaffen  wir  eine  bessere  Wettbewerbssituation  für 
die klimafreundlichen Verkehrsträger. Milliarden Euro werden der
-
zeit in Subventionen für Diesel, Dienstwagen und Flugverkehr oder 
für überflüssige Straßen und Flugplätze verschwendet. Das ist öko
-
logisch  enorm  schädlich.  Wir  wollen  stattdessen  Schienennetze 
und den Nahverkehr in Stadt und Land ausbauen und barrierefrei 
gestalten. Mit dem „Zukunftsprogramm Nahverkehr“ wollen wir das 
Angebot und die Qualität vor Ort mit jährlich einer Milliarde Euro 
verbessern. Außerdem wollen wir mehr in den Lärmschutz investie
-
ren. Für uns GRÜNE ist klar: Ab 2020 sollen keine lauten Güterwa
-
gen mehr eingesetzt werden.

Mit dem Deutschland-Takt, einem bundesweit verknüpften Fahr
-
plan, wollen wir Fernverkehr und regionalen ÖPNV optimal aufei
-
nander abstimmen und den Güterverkehr von Anfang an mitdenken. 
Dann  sind  lange  Wartezeiten  auf  Anschlüsse  Vergangenheit  
. 
Auch  die  Lücken  im  grenzüberschreitenden  Bahnverkehr  wollen 
wir  schließen.  Weil  Schnellbahn-  wie  auch  Regionalbahnstrecken 
grenzüberschreitend selten ausgebaut sind, entscheiden sich Men
-
schen im europäischen Verkehr viel zu häufig für das Flugzeug oder 
das Auto. Das wollen wir ändern. Die Bahn soll zu einer attraktiven 
Alternative im europäischen Verkehr werden. Wenn der Zugverkehr 
zuverlässig und reibungslos funktioniert, ist das Zugfahren für viele 
die erste Wahl. 

Wir  wollen,  dass  dabei  mindestens  alle  Großstädte  wieder  im 
Fernverkehr angefahren werden. Wir wollen eine Bahnreform in An
-
griff nehmen, die die Interessen der Fahrgäste in den Mittelpunkt 
stellt und ein vielfältiges und attraktives Angebot auf der Schiene 
entstehen lässt. Das Bahnfahren und der Güterverkehr sollen billi
-
ger werden, dafür wollen wir die Trassenentgelte senken. Durch die 
Reform muss das Netz von den Transportgesellschaften der DB AG 
sauber  getrennt    und  in  neutrale  staatliche  Verantwortung  über
-
führt werden. So schaffen wir die Voraussetzung für mehr Verkehr 
auf der Schiene. Auf dem Schienennetz ist Elektromobilität längst 
bewährte Praxis. Allerdings nur auf etwa 60 Prozent des Netzes. Wir 
wollen diesen Anteil mit einem Elektrifizierungsprogramm rasch er
-
höhen und den Einsatz alternativer Antriebe und sparsamere Fahr
-
zeuge im Schienenverkehr fördern. Wir wollen mehr Güter auf der 

60

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Schiene transportieren und setzen uns für eine intelligente Kombi
-
nation der Transportmöglichkeiten ein.

3. Das Auto der Zukunft fährt ohne Abgase

Selbstverständlich werden wir auch morgen noch mit Autos unter
-
wegs sein – mit dem eigenen, mit dem gemieteten oder dem ge
-
teilten. Gerade im ländlichen Raum sind die Alternativen Carsha
-
ring und ÖPNV noch nicht ausreichend. Aber es werden insgesamt 
weniger Autos sein und sie werden mit Strom aus Sonne und Wind 
oder  Wasserstoff  statt  mit  Diesel  und  Benzin  angetrieben.  Mit 
emissionsfreien  Fahrzeugen  machen  wir  den  Autoverkehr  klima- 
und  umweltfreundlicher.  Ziel  muss  es  sein,  einen  erfolgreichen 
Technologiewandel  einzuleiten.  Nur  mit  innovativen  Antrieben 
werden unsere Automobilhersteller wettbewerbsfähig bleiben und 
zugleich wertvolle Arbeitsplätze in der Automobilindustrie erhal
-
ten. Das wirksamste Instrument sind ambitionierte CO2-Grenzwer
-
te,  also  Verbrauchsgrenzen,  die  auch  auf  der  Straße  eingehalten 
werden. Aus industrie- und klimaschutzpolitischen Gründen muss 
die nächste Bundesregierung ein klares Ziel setzen: Ab 2030 sollen 
nur  noch  abgasfreie  Autos  neu  zugelassen  werden.  Das  Zeitalter 
der fossilen Verbrennungsmotoren ist dann zu Ende. Elektromobi
-
lität als Chance für eine klimafreundliche Mobilität ist aber mehr, 
als nur den Verbrennungsmotor in Autos durch einen Elektromotor 
zu ersetzen. Dafür werden wir Elektromobilität im Straßenverkehr 
gezielt  stärken  durch  eine  Förderung  aller  Kommunen,  die  ihren 
innerstädtischen Logistikverkehr auf E-Fahrzeuge und Lastenfahr
-
-
räder  umstellen,  sowie  durch  zeitlich  befristete  finanzielle  Zu
-
schüsse  für  Elektro-Nahverkehrsbusse,  Elektroautos  und  Elektro
lastenräder.  Wir  wollen  die  Dieselbusflotte  schnellstmöglich  auf 
Elektrobusse  umrüsten.  Außerdem  werden  wir  die  Forschung  an 
den  Mobilitätstechnologien  der  Zukunft  verstärkt  unterstützen. 
Für eine gerechte Finanzierung wollen wir die Kfz-Steuer reformie
-
ren und ein Bonus-Malus-System für Neuwagen einführen. Wer viel 
CO2,  NOx  und  Feinstaub-Emissionen  verursacht,  zahlt  dann  mehr. 
Wir  GRÜNE  wollen  die  Besteuerung  von  Dienstwagen  künftig  an 
den CO2-Ausstoß koppeln und verbrauchsarme Pkw deutlich bes
-
serstellen.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 61

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Unsere  Autos  sollen  nicht  nur  im  Labor  die  vorgeschriebenen 
Grenzwerte einhalten. Was zählt, ist der Verbrauch auf der Straße. 
Anders als die Große Koalition, die den Betrug der Autokonzerne an 
Umwelt und Verbraucher*innen gedeckt und vertuscht hat, finden 
wir GRÜNE uns nicht damit ab, dass Abgasvorschriften für Pkw nur 
auf dem Prüfstand eingehalten werden. Wir werden diesen Schwin
-
del  und  die  bewusst  in  Kauf  genommene  Verletzung  unserer  Ge
-
sundheit beenden. Abgas- und Verbrauchstests müssen realistisch 
und  ihre  Ergebnisse  nachvollziehbar  werden.  Die  Autoindustrie 
muss auf ihre Kosten Fahrzeuge nachbessern, sowohl die schon im 
Betrieb  befindlichen  als  auch  entsprechende  Neufahrzeuge  wie 
zum Beispiel die der Euro-6-Norm, die nicht ihre Grenzwerte auf der 
Straße einhalten. Wir wollen, dass unabhängige Institutionen wirk
-
same Kontrollen schaffen. Kommunen brauchen zusätzlich Unter
-
stützung, um Grenzwerte für bessere Luft auch durchzusetzen. Wir 
GRÜNE geben ihnen rechtliche Instrumente an die Hand, Umwelt
-
zonen zu stärken, zum Beispiel durch die Einführung einer blauen 
Plakette.  Städte  und  Kommunen  sollen  mehr  verkehrsrechtliche 
Möglichkeiten  bekommen,  innerstädtischen  Verkehr  zu  lenken,  zu 
begrenzen und sicherer zu machen. Dazu sollen sie zum Beispiel das 
Recht bekommen, innerorts eigenständig und unbürokratisch über 
die  Einführung  von  Tempobeschränkungen  wie  Tempo  30  zu  ent
-
scheiden. Wir fordern, dass Kommunen leichtere Möglichkeiten be
-
kommen, bauliche Verkehrsberuhigung auf überregionalen Straßen 
umzusetzen.  Zudem  wollen  wir  es  Kommunen  rechtlich  ermögli
-
chen, neue Konzepte wie zum Beispiel in Stockholm oder London 
anzuwenden, um den ÖPNV zu stärken. Wir wollen Verkehrssicher
-
heit für alle Nutzer*innen des öffentlichen Raumes. Deshalb stre
-
ben wir die Vision Zero an – das Ziel, die Zahl der Verkehrstoten auf 
null zu reduzieren. Zu schnelles Fahren ist kein Kavaliersdelikt, son
-
dern  eine  tödliche  Gefahr,  gegen  die  wir  mehr  tun  müssen.  Dazu 
fordern wir ein Tempolimit auf Autobahnen von 120.

Unser  Straßenverkehr  stößt  an  Grenzen.  Viele  Städte  sind  mit 
Autos zugeparkt und leiden unter Luftbelastung und Verkehrslärm. 
Wir nehmen uns Städte wie Paris, Oslo und Zürich zum Vorbild und 
begrünen die Innenstädte. Denn ruhiger Verkehrsfluss, ausreichend 
Platz für Spiel und Bewegung sowie Natur inmitten der Stadt spre
-
chen für eine hohe Lebensqualität. Dazu zählt auch, dass wir Ver
-
kehr durch sinnvolle Siedlungsentwicklung und Ansiedlungspolitik 

62

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

vermeiden  möchten.  Wir  wollen  Maßnahmen  ausbauen,  um  die 
Falschparkenden zurückzudrängen. Für unsere Mobilität im Alltag 
gibt es gute Lösungen – und die Menschen wollen sie. Über 80 Pro
-
zent der Deutschen fordern eine Verkehrsplanung, die auf mehr Fuß- 
und Radwege setzt, Carsharing-Angebote ausweitet und den öffent
-
lichen  Nahverkehr  ausbaut.  Der  nationale  Radverkehrsplan  muss 
endlich umgesetzt und finanziell unterlegt werden. Bequem, bezahl
-
bar und ohne Parkplatzsuche von A nach B kommen können in einer 
Stadt der kurzen Wege – das sind Ziele einer modernen Verkehrspo
-
litik. Teil davon ist die Errichtung von Radschnellwegen oder die Um
-
nutzung von Straßenraum etwa für temporäre Spielstraßen.

Wir müssen jetzt die Weichen für einen klugen Umgang mit au
-
tonomen Fahrzeugen stellen. Auf der einen Seite bestehen Gefah
-
ren  –  wie  zusätzlicher  Verkehr  oder  die  Verdrängung  von  Schie
-
nenverkehr.  Gleichzeitig  sehen  wir  viele  Vorteile  in  Bezug  auf 
Verkehrssicherheit, die Stärkung des ÖPNV durch autonome Busse 
oder die Reduzierung von Lärm und Flächenverbrauch. Besonders 
öffentliche Nahverkehrsbetriebe müssen sich aktiv mit dieser Ent
-
wicklung auseinandersetzen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte: 

Deutschlandweiter MobilPass – überallhin, alles drin
Wir wollen die grüne Mobilität voranbringen: Dafür führen wir 
den MobilPass ein. Mit einer Smartcard oder App werden sämtli
-
che  Angebote  des  öffentlichen  Verkehrs  wie  auch  Car-  und 
Bikesharing abrufbar sein. Urlaubsreisen genauso wie der Weg 
zur Arbeit können so aus einer Hand gebucht und bezahlt wer
-
den – ohne langes Studium von Tarif- und Nutzungsbedingun
-
gen. Nahtlos, kinderleicht und günstig. Mobilität für alle heißt 
für uns: Allen Menschen, die mit wenig Geld auskommen müs
-
sen, machen wir besonders günstige Angebote. Wir achten da bei 
auf  Barrierefreiheit  und  breite  Zugangsmöglichkeiten  für 
Bürger*innen jeden Alters. Das Investitionsprogramm „Zukunfts
-
programm  Nahverkehr“  schafft  ein  verbessertes  Angebot  im 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 63

 
 
f
p
o
K
m

i

t
l
e
w
m
U

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

ÖPNV – auf dem Land und in der Stadt. Den Fernverkehr verknüp
-
fen wir optimal mit den Anschlüssen des Regional- und Nahver
-
kehrs  –  mit  dem  Deutschland-Takt.  Dieser  Taktfahrplan  macht 
deutschlandweit alle Ziele nahtlos und verlässlich erreichbar.

Ab 2030 sollen nur noch abgasfreie Autos zugelassen 
werden.
Wir  GRÜNE  wollen,  dass  zukunftsfähige  Fahrzeugtechnik  wei
-
terhin  in  Deutschland  entwickelt  und  produziert  wird.  Für  uns 
GRÜNE  ist  die  Entscheidung  deshalb  klar:  Ab  2030  sollen  nur 
noch abgasfreie Autos neu zugelassen werden. Dafür sind jetzt 
die  steuerlichen,  fiskalischen  und  infrastrukturellen  Vorausset
-
zungen zu schaffen. So kann Deutschland die Klima- und Um
-
weltziele erfüllen und die Industrie ihre Entwicklungsarbeit ver
-
lässlich  auf  die  gesamte  Elektromobilität  ausrichten.  Wer  an 
Diesel- und Ottomotoren festhält, hemmt die Fahrzeugindustrie, 
sich fit für das 21. Jahrhundert zu machen.

Radverkehr ausbauen – mehr Platz für das Fahrrad
Immer  mehr  Menschen  nutzen  das  Rad,  weil  es  schnell,  preis
-
wert und bequem ist. Wir wollen die Infrastruktur für Fahrräder 
deutlich verbessern. Der Bund muss dabei mehr Verantwortung 
übernehmen.  Gemeinsam  mit  Ländern  und  Kommunen  bauen 
wir Radschnellwege und ein bundesweites Netz von hochwerti
-
-
gen Radfernwegen. Wir wollen die Fahrradmitnahme in allen Zü
-
gen  durchsetzen.  Wir  werden  Kaufanreize  für  elektrisch  unter
stützte Lastenräder einführen, denn sie haben im Lieferverkehr 
großes  Potenzial.  In  der  Straßenverkehrsordnung  schaffen  wir 
fahrradfreundliche Regeln wie zum Beispiel den „Grünpfeil“ für 
Radfahrerinnen und Radfahrer.

64

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

C. WELT IM BLICK

-
In den vergangenen Jahrzehnten ist die Welt immer stärker zusam
mengerückt. In Europa erleben wir dank der zivilisierenden Kraft 
-
der Europäischen Union eine sehr lange Phase des friedlichen Zu
sammenlebens  –  so  lange  wie  nie  zuvor.  Auch  weltweit  wurden 
-
Grenzen  geöffnet,  Wirtschaftsbeziehungen  globalisiert,  länder 
übergreifende Kontakte selbstverständlich. Immer weniger Men
-
-
schen leben in extremer Armut. Eine prägende Erfahrung der ver
gangenen  Jahre  war,  europäisch  wie  international,  dass  die  Welt 
durch  Zusammenarbeit  an  vielen  Stellen  zu  einem  besseren  Ort 
gemacht wurde. Wir haben bei der Klimakonferenz in Paris erlebt, 
was geschafft werden kann, wenn der Wille da ist, gemeinsam an
-
zupacken.  Auch  die  Selbstverpflichtung  der  Vereinten  Nationen, 
bis 2030 globale Nachhaltigkeitsziele zu erfüllen, war ein Erfolg 
internationaler  Zusammenarbeit.  Genauso  gibt  uns  Hoffnung, 
dass es mit beharrlicher Diplomatie gelungen ist, ein Abkommen 
mit dem Iran zu schließen, das das Risiko einer atomaren Aufrüs
-
tung reduziert. Diese Erfahrungen zeigen: Echten globalen Wandel 
-
und  kollektive  Sicherheit  erreichen  wir  nur  gemeinsam  und  ko
operativ.

-
Doch gleichzeitig steht diese Welt vor dramatischen Herausfor
-
derungen.  Eine  Vielzahl  von  Kriegen,  Krisen  und  Konflikten  be
droht den Frieden und betrifft auch Europa. Dies gilt nicht zuletzt 
für den äußerst brutalen Krieg in Syrien und den globalen Terror 
des  „IS“  und  anderer  islamistischer  Gruppen.  Die  Kriegsparteien 
haben  das  humanitäre  Völkerrecht  de  facto  außer  Kraft  gesetzt, 
wir stehen vor einer der schlimmsten humanitären Katastrophen 
unserer Zeit. So viele Menschen wie nie zuvor sind dazu gezwun
-
gen,  ihre  Heimat  zu  verlassen.  Auf  dem  afrikanischen  Kontinent 
-
fliehen  Menschen  vor  Gewalt,  wirtschaftlicher  Perspektivlosig
-
keit, geschlechtsspezifischer Verfolgung und den aktuell sich ver
schärfenden Hungerkatastrophen, besonders in Somalia, Südsudan, 
Nigeria,  aber  auch  im  Jemen.  Die  soziale  Kluft  vergrößert  sich. 
Gleichzeitig verschärft die Klimakrise bestehende weltweite Un
-
-
gleichheiten. Ressourcenkonflikte um Wasser und Rohstoffe erhö
hen die Spannungen in vielen Regionen der Welt. Wirtschaftlicher 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 65

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Prosperität und neuem Wohlstand stehen Ungleichheit und ökolo
gischer Raubbau gegenüber.

-

Viele Staaten haben eine Mitverantwortung für das Entstehen 
gegenwärtiger  Krisen  und  Konflikte.  Unter  Präsident  Putin  hat 
Russland  mit  der  völkerrechtswidrigen  Annexion  der  Krim,  dem 
militärischen  Vorgehen  in  der  Ostukraine  und  mit  dem  brutalen 
militärischen Eingreifen auf der Seite Assads zu einer erheblichen 
Verschärfung  der  internationalen  Spannungen  beigetragen.  Wir 
sehen mit Sorge, dass die Abrüstungsbereitschaft sinkt, die Rüs
-
tungshaushalte und Rüstungsexporte steigen und die längst über
-
wunden geglaubte Logik der Abschreckung von allen Seiten wie
-
der in Gang gesetzt wird.

Die unberechenbare Präsidentschaft von Donald Trump in den 
USA  und  seine  Politik  des  „America  First“  stellen  die  Politik 
Deutschlands  und  der  Europäischen  Union  vor  erhebliche  neue 
Herausforderungen.  Damit  die  transatlantische  Wertegemein
-
schaft stark bleibt, wollen wir den Austausch mit der amerikani
-
schen Zivilgesellschaft und Bundesstaaten stärken. Die wirtschaft
-
liche,  militärische  und  kulturelle  Polarisierung  ist  das  Ge genteil 
einer  auf  Verständigung  und  Kooperation  orientierten  Weltord
-
nung. Pläne für nationalistische Abschottung und Handelskriege, 
das Leugnen der Klimakrise, die Negierung der Genfer Konvention 
in Bezug auf das Hilfsgebot für Geflüchtete und auf das Verbot von 
Folter  untergraben  das  dringend  notwendige  gemeinsame  Han
-
deln. Die Herausforderungen für globales Engagement für demo
-
kratische Werte und eine Friedenspolitik könnten also kaum grö
-
ßer sein.

Wir GRÜNE wollen unseren Beitrag dazu leisten, das Leben in 
den kommenden Dekaden des 21. Jahrhunderts politisch friedlich 
und  sicher,  ökologisch  nachhaltig,  solidarisch  und  sozial  gerecht 
zu gestalten. Wir wollen die multilaterale Kooperation und vor al
-
lem die Vereinten Nationen stärken. Die Weltgemeinschaft muss 
Verantwortung für die internationale Friedenssicherung, globalen 
Entwicklungschancen  und  die  Durchsetzung  und  Verwirklichung 
der Menschenrechte übernehmen. Die EU soll nach innen wie nach 
außen  ein  Friedensprojekt  sein.  Das  können  wir  erreichen,  wenn 
wir Europa weiterentwickeln, internationale Institutionen stärken 
und  Gerechtigkeit  als  grenzübergreifende  Aufgabe  begreifen.  Es 
geht um Zusammenarbeit statt Nationalismus.

66

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Wir wollen, dass Deutschland mehr globale Verantwortung für 
den Frieden und Gerechtigkeit in der Welt übernimmt. Das fängt zu 
Hause an. Eine Erhöhung des Rüstungshaushalts auf zwei Prozent 
der Wirtschaftsleistung lehnen wir ab. Wir wollen mehr Mittel für 
Krisenprävention bereitstellen und darüber hinaus die international 
versprochenen 0,7 Prozent unserer Wirtschaftsleistung für die glo
-
bale Entwicklung dauerhaft zur Verfügung stellen, und zwar ohne 
die Kosten für Flüchtlinge im Inland anzurechnen. Wir wollen damit 
Schluss  machen,  in  Krisenregionen  und  Diktaturen  Waffen  zu  ex
-
portieren. Wir GRÜNE wollen, dass Deutschland mehr tut, um Kon
-
flikte und Krisen zu lösen oder besser noch, sie zu verhindern.

Unser Ansatz gegen Fluchtursachen kann ein wichtiger Baustein 
sein, um Menschen eine Lebensperspektive in ihren Ländern zu er
-
möglichen. Das heißt, wir werden Fluchtursachen bekämpfen und 
nicht  Geflüchtete.  Wir  GRÜNE  wollen  die  Globalisierung  nicht  zu
-
rückdrehen, sondern im Sinne ökologischer Nachhaltigkeit, sozialer 
Gerechtigkeit  und  menschenrechtlicher  Prinzipien  gestalten.  Wir 
brauchen endlich ein kohärentes Handeln im Rahmen der globalen 
Nachhaltigkeitsziele, deswegen müssen wir aufhören, mit Rüstungs
-
exporten, unfairem Handel oder Steuervermeidungen unsere eige
-
ne internationale Zusammenarbeit zu hintertreiben.

Wer vor Krieg, Gewalt oder Verfolgung nach Deutschland flieht, 
dem wollen wir Schutz bieten. Aber auch mit Blick auf die Einwan
-
derung  wollen  wir  das  Staatsbürgerschaftsrecht  endlich  der  Re
-
alität  anpassen.  Wir  GRÜNE  sind  überzeugte  Europäerinnen  und  
Europäer. Eine starke, demokratische und reformierte Europäische 
Union ist genau das, was wir in einer Welt der Unsicherheiten brau
-
chen. Wir wollen die deutsche Euro- und Europapolitik solidarischer 
ausrichten, damit Deutschland dazu beiträgt, Europa zu einen und 
zu  stärken.  Wir  GRÜNE  sind  die  Europapartei  und  stehen  gerade  
angesichts von nationalistischen und rechtspopulistischen Bestre
-
bungen ein für ein besseres Europa für alle Bürgerinnen und Bürger. 
Die Europäische Union ist bis heute das beste Beispiel, wie supra
-
nationale  Partnerschaft  und  Zusammenarbeit  zum  Nutzen  aller 
funk tionieren kann. Und sie macht damit Hoffnung: Eine friedliche
-
re, eine solidarische, eine bessere Welt ist möglich.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 67

 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

I.  WIR KÄMPFEN UM EUROPAS 

ZUSAMMENHALT

Die bisherige europäische Einigung ist eine wahrhaft große histori
-
sche Errungenschaft. Sie bedeutet: Zusammenarbeit statt Nationalis
-
mus und nie wieder Krieg. Diese Leistung einiger Generationen von 
Europäerinnen und Europäern darf nicht gefährdet werden. Leider ist 
sie  heute  wieder  sehr  umstritten,  rechtsnationalistische  Bewegun
-
gen und Parteien stellen sie ganz infrage. Es erfordert neues Engage
-
ment,  um  sie  zu  sichern  und  weiterzuentwickeln.  Dafür  stehen  wir 
GRÜNE. Wir sind die politische Kraft, die Europa gegen den Rechtsna
-
tionalismus verteidigt und weiter den Weg der europäischen Integra
-
tion geht. Denn die Europäische Union ist unser Zuhause.

Mit  der  europäischen  Einigung  wurde  eine  lange  und  schmerz
-
volle  Geschichte  von  Kriegen,  Feindseligkeiten  und  Zerstörungen 
endlich weitgehend überwunden. Heute ist die Europäische Union 
eine  Garantin  für  den  Frieden  und  für  unsere  universellen  Werte. 
Freiheit,  Gleichheit,  Demokratie,  Rechtsstaatlichkeit,  Geschlech
-
tergerechtigkeit,  Religionsfreiheit,  Achtung  der  Menschenwürde, 
Men schenrechte,  Toleranz,  soziale  Marktwirtschaft  –  das  sind  die 
Grundlagen der Europäischen Union. Heute können wir Unionsbür
-
gerinnen und Unionsbürger innerhalb der EU grenzenlos reisen, stu
-
dieren,  arbeiten  und  leben,  wir  können  glauben,  was,  und  lieben, 
wen  wir  wollen.  Wir  GRÜNE  stehen  für  dieses  Zusammenleben  in 
Einheit und Vielfalt und diesen European Way of Life. Wir wollen die
-
se Errungenschaften weiter ausbauen und für alle erfahrbar machen.
Bis heute ist die Art und Weise, wie die Menschen und Staaten in 
der  Europäischen  Union  zusammenarbeiten  und  Konflikte  lösen, 
einmalig auf der Welt. Für eine gute Zukunft brauchen wir die Euro
-
päische Union umso mehr. Die großen grenzüberschreitenden Pro
-
bleme unserer Zeit sind für Kleinstaaterei zu groß: Kampf gegen die 
Klimakrise,  Hunger,  Armut,  Krieg  und  Terrorismus,  Korruption,  die 
gerechte Gestaltung der Globalisierung sowie der Einsatz für eine 
humane Flüchtlingspolitik und die Teilhabe aller am gesellschaft
-
lichen  Wohlstand  und  am  Fortschritt.  Wir  können  all  das  nur  mit 
einer funktionierenden EU bewältigen. Sie muss die demokratische 

68

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Antwort auf die Globalisierung sein. Auch deshalb sind und bleiben 
wir GRÜNE überzeugte Europäerinnen und Europäer. „Mehr Europa“, 
das heißt für uns, die EU dort stärker zu machen und weiterzuent
-
wickeln, wo gemeinsames Handeln notwendig und sinnvoll ist ent
-
sprechend dem Subsidiäritätsprinzip.

Gerade weil wir die Europäische Union schätzen und brauchen, 
wollen wir sie sozialer, solidarischer, ökologischer und demokrati
-
scher machen. Wir wollen ein Europa, das allen Menschen Chancen 
eröffnet. Gesellschaftliche Spaltung, Ausgrenzung, Willfährigkeit 
gegenüber  starken  Lobbys  und  autoritäre  Tendenzen  nehmen  wir 
nicht hin. Wir GRÜNE werden die EU weiterentwickeln, denn wir ha
-
ben noch viel mit ihr vor. Gerade jetzt.

1.  Für ein starkes Europa gegen Spaltung 

und autoritäre Tendenzen

Die  Erfolge  der  GRÜNEN  in  den  Niederlanden  und  die  Präsident
-
schaftswahlen in Frankreich und Österreich mit dem Sieg der über
-
zeugten Europäer Alexander Van der Bellen und Emmanuel Macron 
haben gezeigt, wie man mit einem klaren europäischen Kurs Men
-
schen  überzeugen  kann.  Mit  der  neuen  französischen  Regierung 
unter Präsident Emmanuel Macron steht ein kraftvoller Partner für 
Reformen in Europa zur Verfügung. Uns eint mit ihm der feste Glau
-
be an offene Gesellschaften in Europa. Frankreich und Deutschland 
müssen einander nun auf Augenhöhe begegnen und gemeinsam ein 
starkes sozial-ökologisches Europa verwirklichen. Präsident Macron 
hat zu Recht ein Ende der Austeritätspolitik und eine große europä
-
-
ische Investitionsoffensive gefordert. Wir werden diesen Kurs unter
-
stützen und zusammen mit den EU-Institutionen beherzt notwendi
ge Reformen in der Eurozone und der gesamten EU vorantreiben.

Wir  lassen  uns  vom  Ausgang  des  Brexit-Referendums  und  den 
Erfolgen  der  Rechtspopulist*innen  nicht  entmutigen  und  treten 
weiter  für  unsere  Werte  ein.  Oberste  Priorität  in  den  Brexit-Ver
-
-
handlungen mit Großbritannien muss eine starke Europäische Uni
-
on sein. Der Zusammenhalt der EU 27 und die Interessen ihrer Mit
gliedstaaten haben zweifelsfrei Priorität, deswegen darf es keinen 
„Austritt à la carte“ geben. Ein freier Zugang zum EU-Binnenmarkt 
darf wie bisher nur möglich sein, wenn die Einheitlichkeit des Euro
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 69

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

parechts,  die  Rechtssetzung  und  Jurisdiktion  der  Gemeinschafts
-
organe und die Geltung aller vier Grundfreiheiten, insbesondere der 
Personenfreizügigkeit, gewahrt bleiben. Europa zusammenzuhalten, 
wird in den Verhandlungen die Aufgabe der neuen Bundesregierung 
sein.  Dazu  gehört,  dass  auch  Deutschland  bereit  sein  muss,  mehr 
finanzielle  Verantwortung  zu  übernehmen,  um  die  EU  auch  nach 
dem  Brexit  überhaupt  handlungsfähig  zu  halten.  Die  Bürgerinnen 
und  Bürger  Großbritanniens  gehören  für  uns  zu  Europa.  Dem 
Wunsch  der  Schott*innen  und  Nordir*innen  wie  auch  der  vielen 
Menschen im Vereinigten Königreich, die in der EU bleiben wollen, 
begegnen wir mit Offenheit und Sympathie. Wir werden uns darum 
auch  in  Zukunft  für  eine  enge  Zusammenarbeit  zwischen  der  EU 
und dem Vereinigten Königreich einsetzen. Darüber hinaus stellen 
wir klar: Unsere Tür bleibt offen. Die Europäische Union bleibt ein 
Projekt des Friedens und Zusammenwachsens. Deshalb reichen wir 
allen die Hand, die weiterhin unter dem Dach der EU gemeinsam die 
Zukunft gestalten wollen. Allen schon länger in Deutschland leben
-
den Brit*innen wollen wir einen einfachen Weg in die deutsche und 
damit einen Verbleib in der EU-Staatsbürgerschaft ermög lichen.

Wir wollen Europa zusammenhalten. Wir wissen, das wird nicht 
einfach. Wir begrüßen Initiativen, die in diesen Zeiten Europa kon
-
struktiv  und  visionär  weiterdenken  und  für  die  EU  auf  die  Straße 
gehen.  Ein  Europa  der  lebendigen  solidarischen  Zivilgesellschaft, 
die der europäischen Idee neuen Schwung verleiht, ist ein wichtiges 
Korrektiv  zum  Europa  der  Staaten  und  zum  aufkeimenden  natio
-
nalen  Egoismus.  Daher  unterstützen  wir  die  vielfältigen  proeuro
-
päischen Bürger*innenbewegungen in ganz Europa.

Denn die Differenzen innerhalb der EU sind groß. Wir arbeiten da
-
rauf  hin,  dass  alle  europäischen  Mitgliedstaaten  eine  solidarische 
Flüchtlingspolitik unterstützen. Wir wollen wieder offene Grenzen im 
Schengen-Raum. Auch wir sind empört, wie mitten in Europa, etwa in 
Ungarn oder Polen, die Demokratie und der Rechtsstaat ausgehöhlt 
werden. Dagegen stellen wir uns. Wir wollen deswegen, dass die EU-
Grundrechtecharta EU-weit für alle Gesetze gilt.

Wir GRÜNE machen uns stark für ein Europa, das zusammenhält, 
das Minderheiten – wie Sinti und Roma – schützt, antiemanzipato ri
-
schen Tendenzen – zum Beispiel gegen die sexuelle Selbstbestim
-
mung von LSBTIQ* – abwehrt und in dem die einzelnen Staaten und 
Bewoh ner*innen  gegenseitige  Solidarität  zeigen.  Dazu  braucht  es 

70

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

auch und gerade ein Umdenken vieler nationaler Regierungen. Das 
gilt  ebenso  für  die  deutsche  Bundesregierung.  Europa  kommt  nur 
voran,  wenn  alle  bereit  sind,  Kompromisse  einzugehen.  Deshalb 
muss Deutschland bereit sein, zum Beispiel bei der Europolitik und 
seinen Exportüberschüssen, bei der Bekämpfung der Jugendarbeits
-
losigkeit und Projekten wie Nord Stream 2 oder bei Fragen der inne
-
ren  und  äußeren  Sicherheit,  stärker  auf  die  Bedürfnisse  anderer 
europäischer Staaten einzugehen.

Um Europa für die junge Generation erlebbar und erfahrbar zu 
machen, wollen wir den direkten Austausch – zum Beispiel mit ei
-
nem kostenlosen Interrail-Ticket zum 18. Geburtstag – verbessern. 
Aufgabe der EU ist es, das gemeinsame kulturelle Erbe Europas zu 
bewahren  und  die  offene,  gemeinsame  Kultur  zu  fördern.  Daher 
wollen  wir  einen  europäischen  Nachrichten-  und  Bildungssender 
einführen. Der gemeinsame Sender soll einen Beitrag zur Herstel
-
lung einer gemeinsamen europäischen Öffentlichkeit leisten. Dafür 
ist ein Sendeformat in allen wichtigen europäischen Sprachen, ins
-
besondere auch Russisch und Türkisch, von zentraler Bedeutung.

Unser Ziel bleibt eine EU, in der alle zusammenhalten und die 
sich  einvernehmlich  weiterentwickelt.  Ein  Kerneuropa  oder  eine 
Spaltung  der  EU  lehnen  wir  ab.  Ein  Europa  der  unterschiedlichen 
Geschwindigkeiten darf nicht der Standardmodus, muss aber mög
-
lich sein. Diese verstärkte Zusammenarbeit muss stets für alle EU-
Staaten offen und im Rahmen der EU-Verträge organisiert sein. Die 
Rechte des Europäischen Parlaments und der EU-Kommission sind 
dabei uneingeschränkt zu achten.

2. In ein ökologisches und soziales Europa investieren

Die  Wirtschaftskrise  in  Europa  ist  noch  lange  nicht  überwunden. 
Besonders in Südeuropa sind immer noch Millionen von Jugendli
-
chen  ohne  Job  und  berufliche  Perspektive.  Die  Große  Koalition 
knausert beim EU-Haushalt, beharrt auf einer einseitigen Sparpoli
-
tik,  unterstützt  falsche  Privatisierungen,  behindert  Schuldener
-
leichterungen für Griechenland, Eurobonds und öffentliche Investi
-
tionen und vertieft damit die Spaltung Europas. Wir brauchen einen 
Paradigmenwechsel  und  schlagen  ein  sozial-ökologisches  Moder
-
nisierungsprojekt vor, weg von Austerität hin zu mehr Zukunftsin
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 71

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

vestitionen.  Der  Europäische  Fonds  für  strategische  Investitionen 
(EFSI)  muss  reformiert  und  aufgestockt  werden.  Der  notwendige 
Dreiklang  von  Investitionen,  Reformen  und  haushaltspolitischer 
Solidität erklingt nur, wenn die Priorität für Investitionen nicht von 
Austeritätspolitik verunmöglicht wird. Wenn wir regieren, wird das 
eine unserer Prioritäten.

Als ersten Teil unseres Green New Deal für Europa schlagen wir 
GRÜNE einen Pakt für nachhaltige Investitionen vor. Damit inves
-
tieren  wir  in  die  soziale  und  ökologische  Erneuerung  der  europä
-
ischen Wirtschaft. Wir bringen eine starke Klima- und Energieunion 
voran, unterstützen Innovation und neue Produktionstechnologien 
in der Industrie, nutzen Ressourcen und Energie effizient, setzen auf 
Kreislaufwirtschaft und eine Digitalisierung, die allen etwas bringt. 
Wir  wollen  einen  funktionstüchtigen  europäischen  Emissionshan
-
del,  an  ökologische  Kriterien  gekoppelte  Landwirtschaftssubven
-
tionen sowie strenge ökologische und soziale Mindeststandards für 
auf den europäischen Markt gebrachte Produkte und Rohstoffe.

Unsere  Projekte  sind  bürgernah  und  gesamteuropäisch:  Natur
-
schutz,  grenzüberschreitende Bahn-,  Energie-  und  Datennetze,  For
-
schung,  Kulturaustausch  und  Jugendprogramme.  Der  Green  New 
Deal  wird  auch  für  junge  Menschen  Ausbildungsplätze  und  Jobs 
schaffen. Hierbei soll Deutschland eine Vorbildrolle einnehmen und 
die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) stärker in die Unterstüt
-
zung insbesondere von europäischen mittelständischen Unterneh
-
men  einbinden,  damit  diese  Jugendliche  mehr  ausbilden  und  in
Arbeit  bringen.  Junge  Menschen  überall  in  Europa  sollen  wieder 
spüren, dass Europa sie nicht alleinlässt. Das wollen wir über einen 
neuen Zukunftsfonds im EU­Haushalt finanzieren, der durch Mittel 
aus  einem  neu  geschaffenen  europäischen  Steuerpakt  gespeist 
werden soll. Der Pakt schafft mehr Steuergerechtigkeit und verrin
-
gert Steuerausfälle.

Schweizer Steuer-CDs, Luxleaks oder die Panama Papers zeigen 
beispielhaft, wie sich Superreiche und internationale Konzerne um 
ihren Beitrag für das Gemeinwohl herumdrücken oder, wie im Falle 
der  Cum-Ex-Steuertricks,  sich  sogar  auf  Kosten  der  Gesellschaft 
bereichern.  Mit  dem  Vorschlag  zur  gemeinsamen,  konsolidierten 
Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage soll die Besteuerung für 
EU-weit operierende Unternehmen vereinfacht und Steuervermei
-
dung  ausgeschlossen  werden.  Um  schädlichen  Steuerwettbewerb 

72

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
  
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

effektiv  zu  verhindern,  sollte  die  Körperschaftsteuerbemessungs
-
grundlage mit einem Mindeststeuersatz für alle in der EU ansässigen 
Unternehmen verbunden und regelmäßig zum Beispiel vom Euro pä
-
ischen Parlament überprüft werden. Steuervermeidung und -hinter
-
ziehung müssen wirkungsvoller verhindert und bestraft werden. Uns 
entgehen jedes Jahr viele Milliarden Euro durch die bisherige Untä
-
tigkeit. Wir werden bei dem Kampf gegen Steuerbetrug auch national 
vorangehen.

Wir wollen dem Vertrag von Lissabon eine soziale Fortschritts
-
klausel an die Seite stellen. Außerdem setzen wir uns ein für Min
-
deststandards im Bereich der sozialen Sicherung und des Arbeits
-
marktes.  Wir  streiten  für  das  Prinzip  „gleicher  Lohn  für  gleiche 
Arbeit am selben Arbeitsplatz“ für alle Arbeiternehmer*innen. Uns 
ist wichtig, die grenzüberschreitende Freizügigkeit von Arbeitneh
-
mer*innen sozial besser abzusichern, damit sie nicht durch ein Ras
-
ter  national  fragmentierter  Sozialsysteme  fallen.  Wir  wollen  die 
wirtschaftspolitische  Steuerung  über  das  Europäische  Semester 
stärken.  Wir  wollen,  wie  von  der  EU-Kommission  empfohlen  und 
den  Gewerkschaften  gefordert,  eine  Lohnentwicklung  erreichen, 
die  langfristig  ein  größeres  außenwirtschaftliches  Gleichgewicht 
ermöglicht.  Wir  wollen  keinen  unfairen  Wettbewerb  der  europä
-
ischen Staaten, Löhne zu drücken. Als Ziel in diesem Bereich setzen 
wir uns für die Einführung einer europäischen Arbeitslosenversiche
-
rung ein.

3.  Für mehr Transparenz, mehr Beteiligung 

und ein starkes EU-Parlament

Europas Demokratie lebt vom Mitmachen, Mitentscheiden, Sichein
-
bringen und -einmischen. Die EU ist demokratisch legitimiert. Aber 
wie jede Demokratie hat sie Schwächen, die wir abbauen wollen. Zu 
oft wird europäische Demokratie zu einseitig über das Handeln na
-
-
tionaler Regierungen bestimmt, anstatt über das Europäische Par
-
lament. Wir wollen eine größere europäische Öffentlichkeit und Le
gitimation erreichen. Deswegen wollen wir weiterhin europäische 
-
Spitzenkandidat*innen für das Amt des oder der Kommissions präsi
dent*in. Parteien sollen auch mit transnationalen Listen für das EU-
Parlament antreten. Dafür können wir nach dem Brexit einen Teil 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 73

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

der  frei  werdenden  Sitze  der  britischen  Europaabgeordneten  nut
-
zen.  Wir  wollen,  dass  das  direkt  gewählte  Europäische  Parlament 
der  zentrale  Ort  aller  europäischen  Entscheidungen  wird  und  das 
Recht erhält, eigene Gesetzesvorschläge einzubringen. Auch im Be
-
reich der Wirtschafts- und Währungsunion soll es gleichberechtigt 
mitentscheiden; um dies vorzubereiten, soll ein Ausschuss für Eu
-
rofragen mit besonderen Informationsrechten eingerichtet werden. 
Wir wollen die aktuellen Euro-Rettungsmechanismen in einen Euro
-
päischen Währungsfonds umwandeln, der durch das EP kontrolliert 
wird.  Das  EP  muss  die  alleinige  parlamentarische  Vertretung  für 
alle Unionsbürger*innen bleiben. Jegliche Formen von Euro-Neben
-
parlamenten  lehnen  wir  ab.  Um  die  Rückbindung  der  Eurogruppe 
zum Europäischen Parlament zu stärken, schlagen wir vor, den oder 
die  EU-Kommissar*in  für  Wirtschaft  und  Währung  als  nächste*n 
Präsident*in  der  Eurogruppe  zu  wählen.  Die  Abwahl  der  EU-Kom
-
mission und ihrer Präsidentin oder ihres Präsidenten muss über ein 
konstruktives  Misstrauensvotum  durch  eine  einfache  statt  bisher 
Zweidrittelmehrheit  der  EP-Abgeordneten  möglich  sein.  Zur  Ver
-
besserung der Transparenz sollte der Minister*innenrat grundsätz
-
lich öffentlich tagen und jede*r soll wissen können, welches Land 
wie  abstimmt.  Auch  die  nationalen  Parlamente  wollen  wir  durch 
vertraglich gesicherte umfassende Informationsrechte stärken, da
-
mit  das  Handeln  der  eigenen  Regierung  in  Brüssel  stärker  beein
-
flusst werden kann. Für Europäische Bürger*inneninitiativen gibt es 
heute  unnötig  hohe  Hürden,  die  wir  abbauen  wollen.  Schließlich 
sollten alle Unionsbürger*innen in den Staaten, in denen sie leben, 
die vollen bürgerlichen, sozialen und politischen Rechte genießen. 
Unionsbürger*innen sollten ein Landtagswahlrecht in Deutschland 
erhalten. Perspektivisch sollte die Unionsbürger*innenschaft zu ei
-
ner europäischen Staatsbürger*innenschaft fortentwickelt werden.
Wir  fordern  mehr  Transparenz  durch  ein  verpflichtendes  Lobby
-
register. Ein „legislativer Fußabdruck“ soll sichtbar machen, wer mit 
welchem Budget in wessen Auftrag und zu welchem Thema Einfluss 
auf die Politik nimmt. Für Kommissionsmitglieder und höchste Ent
-
scheidungsträger*innen  sollen  striktere  Karenzzeiten  gelten,  bevor 
sie in neue Positionen wechseln können.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

74

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

4.  Die EU als handlungsfähige Akteurin in der 

Außen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik

Die europäischen Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht, dass 
die EU bei der Außen-, Entwicklungs- und Sicherheitspolitik mehr 
leistet, öfter mit einer Stimme spricht, mehr für unsere innere und 
äußere Sicherheit tut. Wir GRÜNE setzen uns für eine stärkere Euro
-
päisierung  der  Außen-,  Entwicklungs-,  Friedens-  und  Sicherheits
-
politik ein. Kein europäisches Land ist allein in der Lage, den inter
-
nationalen  Herausforderungen  erfolgreich  zu  begegnen.  Das  gilt 
umso  mehr  in  einer  Zeit,  in  der  sich  durch  die  aggressive  Groß
-
machtpolitik Russlands unter Präsident Putin, die von Abschottung 
und nationalistischem Denken geprägte Politik des amerikanischen 
Präsidenten Trump und die vielen Krisenherde im Nahen Osten und 
in  Nordafrika  die  Rahmenbedingungen  für  die  Sicherheit  der  EU 
grundlegend ändern.

Das Zivile steht dabei für uns im Vordergrund. Die Mittel und das 
Personal für zivile Krisenprävention und die zivilen EU-Polizei- und 
Rechtsstaatsmissionen müssen bedarfsgerecht und damit deutlich 
erhöht  werden.  Wir  stellen  uns  gegen  einen  fatalen  Paradigmen
-
wechsel, bislang zivile Gelder aus dem EU-Haushalt für Militär oder 
zur Abwehr von Flüchtlingen umzuverteilen sowie die Investitions
-
bank und das Instrument für Stabilität und Frieden zu militärischen 
Zwecken zu missbrauchen. Wir wollen die gemeinsame Außen- und 
Sicherheitspolitik (GASP), die gemeinsame Sicherheits- und Vertei
-
digungspolitik  (GSVP)  und  den  Europäischen  Auswärtigen  Dienst 
weiter  ausbauen.  Die  EU  soll  aktiv  an  einer  globalen  Friedens
-
ordnung im Rahmen der Vereinten Nationen und an der Schaffung  
eines  gesamteuropäischen  Systems  kooperativer  Sicherheit,  aus
-
gehend von der OSZE, mitarbeiten. Die neuen Sicherheitsbedenken 
der osteuropäischen Länder nehmen wir dabei sehr ernst. Eine Lö
-
sung des Konfliktes in der Ukraine kann nur eine politische und di
-
plomatische sein. Daher halten wir am Minsk-Prozess fest. Wir hal
-
ten gezielte Sanktionen der EU gegen verantwortliche Individuen, 
öffentliche und privatwirtschaftliche Institutionen für ein wirksames 
Mittel der Außenpolitik und halten derzeit an der Aufrechterhaltung 
der Sanktionen gegenüber der Russischen Föderation fest.

Wir halten konkrete Schritte für eine verstärkte Zusammenarbeit 
-

und Integration der Streitkräfte in der Europäischen Union für sinn

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 75

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

voll und für einen Teil der Antwort auf die internationalen Entwick
-
lungen.  Eine  Erhöhung  der  Militärausgaben  ist  nicht  sinnvoll  und 
wir lehnen auch entsprechende Forderungen aus der NATO, die Mi
-
litärausgaben auf zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu stei
-
gern,  ab.  Uns  geht  es  darum,  durch  engere  gemeinsame  Planung, 
Kooperation und Koordination Fähigkeiten auf europäischer Ebene 
zu bündeln, statt die Verschwendung öffentlicher Gelder fortzuset
-
zen. Dies muss mit einer Stärkung der Mitspracherechte für das Eu
-
ropäische Parlament und mit einer gemeinsamen restriktiven Rüs
-
tungsexportpolitik einhergehen.

Die EU muss auch bei der Gestaltung ihrer Nachbarschaftspolitik 
aktiver werden. Die Erweiterungspolitik der EU ist für uns eine Er
-
folgsgeschichte. Sie steht für Frieden und Stabilität in Europa. Der 
Beitritt jedes einzelnen Landes muss aber weiter konsequent von 
Fortschritten im Beitrittsprozess und der Erfüllung der Kopenhagen
-
Kriterien  abhängig  gemacht  werden.  Wir  wollen  alle  Staaten  des 
westlichen Balkans ohne Änderung ihrer Grenzen in die EU integrie
-
ren und das Beitrittsversprechen durch eine tiefgreifendere Zusam
-
menarbeit  mit  möglichst  vielen  gesellschaftlichen  Akteur*innen 
des Westbalkans glaubwürdig machen.

Wir GRÜNE stehen auch weiterhin fest an der Seite derjenigen in 
der Türkei, die für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Weltoffen
-
heit eintreten. Wir verurteilen die von Erdogan eingeschlagene Po
-
litik hin zu einem autoritären Präsidialsystem, die massiven Angrif
-
fe auf Oppositionelle, auf die Zivilgesellschaft, auf die Meinungs- und 
Pressefreiheit. Der Krieg des türkischen Militärs und der Terror der 
PKK im Südosten der Türkei werden auf dem Rücken der Zivilgesell
-
schaft ausgetragen. Auch die militärischen Interventionen in Syrien 
und im Nordirak lassen die Gewalt in der Region weiter eskalieren. 
Für die Zukunft der Kurd*innen kann es nur eine friedliche und po
-
litische Lösung geben. Es braucht nun eine grundlegende Neuver
-
messung  der  europäisch-türkischen  Beziehungen.  Mehr  denn  je 
müssen  Deutschland  und  Europa  klare  Kante  für  Demokratie  und 
Menschenrechte  zeigen.  Darum  werden  wir  deutsche  Rüstungs
-
exporte in die Türkei stoppen. Politisch Verfolgte sollen in der EU 
Zuflucht  finden  und  der  Visumszwang  abgeschafft  werden.  Ver
-
handlungen  über  eine  Ausweitung  der  Zollunion  kann  es  erst  ge
-
ben, wenn die Türkei eine Kehrtwende zurück zu Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit vollzieht. Das gilt auch für die Fortführung der 

76

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Beitrittsgespräche, die de facto bereits auf Eis liegen. Sie jetzt kom
-
plett abzubrechen, würde das falsche Signal an die proeuropäischen 
und demokratischen Kräfte in der Türkei senden. Für eine demokra
-
tische und weltoffene Türkei müssen die Türen zur EU offen bleiben.
Europa hat auch eine besondere Verantwortung für Afrika. Wir 
wollen unsere Partnerländer dabei unterstützen, lebenswerte Per
-
spektiven für die Menschen vor Ort zu schaffen und damit langfris
-
tig auch Fluchtursachen zu beseitigen. Deshalb schlagen wir einen 
Zukunftspakt zwischen der EU und Afrika vor. Außerdem wollen wir 
die  Einreisebedingungen  für  Auszubildende  und  Studierende  aus 
afrikanischen Ländern in die EU erleichtern.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Zukunftsfonds für ökologische und soziale Modernisierung
Wir GRÜNE wollen einen Zukunftsfonds im EU-Haushalt für Eu
-
ropa einrichten, der mittels öffentlicher Investitionen die ökolo
-
gische  und  soziale  Modernisierung  vorantreibt,  darüber  hinaus 
Mitgliedstaaten in Notsituationen unterstützt und Wirtschafts
-
krisen  bekämpft.  An  diesem  Fonds  sollen  sich  alle  EU-Staaten 
beteiligen dürfen, die im Gegenzug stärkere Maßnahmen gegen 
aggressive  Steuervermeidung  und  Steuerhinterziehung  ergrei
-
fen. Mit einem solchen Steuerpakt starten wir eine Investitions
-
offensive  für  ein  modernes  und  gerechtes  Europa.  Die  soziale 
Spaltung Europas wollen wir so durch die Einführung von Min
-
deststandards  abbauen  und  die  europäische  Jugendgarantie 
wollen wir stärken. In der EU soll jeder junge Mensch spätestens 
vier Monate nach dem Schulabschluss einen Ausbildungs- oder 
Arbeitsplatz erhalten.

Demokratie in der EU stärken – Europa der Bürger*innen 
schaffen
Wir  wollen  Europa  gemeinsam  mit  seinen  Bürger*innen  wei
-
terentwickeln,  transparenter,  demokratischer  und  erfahrbarer 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 77

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

machen. Wir wollen das direkt gewählte Europäische Parlament 
als  zentralen  Ort  der  europäischen  Demokratie  stärken,  unter 
anderem durch die Möglichkeit, eigene Gesetzesvorschläge ein
-
zubringen. Der Minister*innenrat und seine vorbereitenden Gre
-
mien sollen in Zukunft öffentlich tagen. Wir wollen ein verbind
-
liches  Lobbyregister  und  einen  legislativen  Fußabdruck,  damit 
erkennbar wird, wer wann an einem Gesetz gearbeitet hat. Wir 
wollen Beteiligungsinstrumente wie die Europäischen Bürger*in
-
nen ini tia tiven  und  europäische  Bürger*innenforen  ausbauen. 
Wir  stärken  den  gesellschaftlichen  Austausch  und  öffnen  den 
europäischen Friedensdienst für alle.

Zukunftspakt zwischen EU und Afrika
Europa  hat  gegenüber  Afrika  eine  historische  Verantwortung 
und wir sind vielfältig miteinander verbunden. Wir wollen einen 
Grünen Zukunftspakt mit den Ländern in Afrika, der gemeinsam 
erarbeitet wird und der die Agenda der Afrikanischen Union un
-
terstützt.  Im  Zentrum  stehen  zivile  Krisenprävention  und  der 
Aufbau von rechtsstaatlichen Strukturen sowie funktionierende 
Steuersysteme. Wir wollen eine nachhaltige wirtschaftliche Ent
-
wicklung  fördern  durch  den  Ausbau  erneuerbarer Energien  so
-
wie  sozial-ökologische  Investitionen.  Insbesondere  verfolgen 
wir  hierbei  eine  gerechte  Agrar-  und  Handelspolitik  mit  einer 
fairen Zusammenarbeit mit afrikanischen Produzent*innen und 
einer  nachhaltigen  Weiterentwicklung  der  afrikanischen  klein
-
bäuerlichen  Landschaft.  So  schaffen  wir  Perspektiven  für  die 
Menschen in Afrika.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

78

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

II.  WIR STEHEN EIN FÜR 

FRIEDEN, GLOBALE 

GERECHTIGKEIT UND 

MENSCHENRECHTE

-
Wir  leben  2017  in  einer  Zeit  dramatischer  Umbrüche  in  der  Welt
politik.  Die  Hoffnung  auf  eine  globale  Friedensordnung  droht  zu 
­
schwinden. Kriege und Konflikte in der Nachbarschaft der Europä
ischen  Union  haben  sich  in  den  vergangenen  Jahren  weiter  ver
-
schärft. In einer solchen Lage sind Besonnenheit, eine multilaterale 
Ausrichtung,  die  Stärkung  des  Völkerrechts  sowie  zivile  Ansätze 
dringender denn je. Unsere Orientierung sind die vielen positiven 
Entwicklungen weltweit. Wir werden Länder partnerschaftlich da
-
bei unterstützen, Menschenrechte zu schützen, demokratische und 
-
rechtsstaatliche  Strukturen  zu  stärken,  sich  nachhaltig  zu  entwi
-
ckeln und den Menschen ein Leben in Freiheit und Würde zu ermög
lichen.  Leitbild  unseres  außenpolitischen  Engagements  sind  die 
-
Mens  chenrechte.  Deutschland  und  die  EU  müssen  mehr  Verant
wortung für die Gestaltung einer friedlichen, gerechten und koope
-
rativen  Weltordnung  übernehmen.  Deutschland  muss  selbst  alle 
-
menschenrechtlichen Abkommen vorbehaltlos ratifizieren und um
setzen.  Die  vergangenen  Jahre  haben  gezeigt,  dass  durch  globale 
Partnerschaft, Solidarität und Zusammenarbeit die Welt an vielen 
Stellen zu einem besseren Ort werden kann. Diesen Weg wollen wir 
GRÜNE entschlossen weitergehen.

Im  Zentrum  unserer  Außen-,  Sicherheits-,  Friedens-  und  Ent
-
wicklungspolitik  steht  eine  Stärkung  des  internationalen  Rechts, 
-
der multilateralen Zusammenarbeit und der zivilen Krisenpräventi
on, vor allem im Rahmen der Vereinten Nationen, EU und OSZE. Die 
-
Welt wird nur sicherer werden, wenn wir international nicht weni
ger, sondern enger zusammenarbeiten. Die NATO ist ein wichtiges 
-
transatlantisches Bindeglied und spielt für die gemeinsame Sicher
heit in Europa eine wichtige Rolle. Wir wollen sie so transformieren, 
-
das sie auch mit Dritten verstärkt zu kooperativer Sicherheit beitra

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 79

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
  
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

gen kann. Deshalb setzen wir auch auf den Dialog im NATO-Russ
-
land-Rat. Dies gilt gerade jetzt. Den Rahmen für unsere Politik der 
globalen Verantwortung bilden die nachhaltigen Entwicklungsziele 
der Vereinten Nationen. Sie nehmen auch Deutschland und andere 
Industrieländer  in  die  Pflicht,  gesamtpolitisch  umzusteuern,  denn 
eine nachhaltige Entwicklung und der Einsatz für Frieden fangen zu 
Hause an. Wir kämpfen für eine global nachhaltige Entwicklung, für 
soziale Gerechtigkeit und für demokratische Teilhabe. Dazu gehört 
die Eindämmung von Geldwäsche und Korruption.

Im Mittelpunkt internationaler Politik steht für uns der Mensch 
mit seiner Würde, seinen unveräußerlichen Rechten und seiner Frei
-
heit. Uns leiten die Durchsetzung und Wahrung von Menschenrech
-
ten, insbesondere der Rechte von Frauen.

1.  Menschenrechte, Krisenprävention und die Entwicklung 

in den Mittelpunkt

In  der  globalisierten  Welt  sind  Außen-  und  Innenpolitik  heute 
kaum mehr voneinander zu trennen. Ressourcenkonflikte, Flucht
-
bewegungen und die gemeinsame Herausforderung der Klimakri
-
se  zeigen,  dass  die  Probleme  der  Welt  nur  grenzüberschreitend 
gelöst werden können. Frieden, Freiheit, ein Leben in Würde und 
der Schutz der globalen öffentlichen Güter stehen allen Menschen 
gleichermaßen zu. Wir kritisieren scharf, dass autoritäre Regime in 
vielen Ländern diese Werte mit Füßen treten. Sie dürfen nicht als 
unsere „Verbündeten“ betrachtet und politisch und militärisch ge
-
stützt  werden.  Demokratische  Gesellschaftsmodelle  geraten  zu
-
nehmend unter Druck. Nicht nur in Russland, China oder Ägypten, 
auch in der Türkei ist die massive Einschränkung von Meinungs
-
freiheit  und  Rechtsstaatlichkeit  mittlerweile  bittere  Realität. 
Menschen rechts verteidiger*innen  müssen  weltweit  besser  ge
-
schützt  werden  und  müssen  Thema  der  bilateralen  Regierungs
-
verhandlungen sein. Wir wollen Menschenrechtsreferent*innen in 
allen deutschen Botschaften. Die Arbeit von Nichtregierungsorga
-
nisationen  und  demokratischen  Bewegungen  wird  immer  öfter 
von  staatlicher  Seite  behindert  und  kriminalisiert.  Das  betrifft 
auch  die  politischen  Stiftungen  und  ihre  Förderung  zivilgesell
-
schaftlicher Strukturen vor Ort.

80

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Wir wollen die strukturellen Gründe für Ungleichheit, für Armut 
und  Hunger,  für  Klima-  und  Ressourcenkrise  und  für  gewaltsame 
Konflikte angehen. Wichtig dafür sind Politikreformen in Deutsch
-
land und anderen Industriestaaten im Sinne der nachhaltigen Ent
-
wicklungsziele,  die  Schaffung  entwicklungsförderlicher  Rahmen
-
bedingungen in Partnerländern und ein Ausbau der multilateralen 
Zusammenarbeit.  Unsere  Wirtschafts-,  Finanz-,  Handels-,  Agrar- 
oder  Rüstungsexportpolitik  darf  nicht  länger  Nachhaltigkeitsziele 
wie Frieden, Menschenrechte und globale Gerechtigkeit konterkarie
-
ren.  Deshalb  wollen  wir  einen  Rat  für  Frieden,  Nachhaltigkeit  und 
Menschenrechte schaffen, der das Regierungshandeln mit Blick auf 
die  Nachhaltigen  Entwicklungsziele  prüft  und  Anpassungen  emp
-
fiehlt. Wir werden verstärkt die Zivilgesellschaft fördern und auch 
den  Privatsektor  nach  verbindlichen  menschenrechtlichen  und 
sozial- ökologischen Kriterien einbeziehen. Eine Privatisierung der öf
-
fentlichen  Daseinsvorsorge  lehnen  wir  ab.  Öffentlich-private  Part
-
nerschaften dürfen nicht zu neuen Schuldenkrisen führen und müs
-
sen dem Gemeinwohl und einer nachhaltigen Entwicklung dienen.

Mit unserer internationalen Zusammenarbeit wollen wir rechts
-
staatliche  Strukturen  stärken,  soziale  Sicherungs-  und  Gesund
-
heitssysteme ausbauen, Ernährungssouveränität herstellen, Klima
-
schutz  fördern,  Gleichberechtigung  und  Selbstbestimmung  von 
Mädchen und Frauen durchsetzen und den Zugang zu Bildung vo
-
ranbringen. Dafür reformieren wir die Instrumente unserer interna
-
tionalen  Zusammenarbeit  für  mehr  Effizienz  und  Wirksamkeit.  
Vereinbarungen  mit  Partnerländern  gründen  wir  auf  beidseitige 
Verpflichtungen – etwa bei der Steuerkooperation und klugen Ka
-
pitalverkehrskontrollen. Wir setzen uns für ein geordnetes Staaten
-
insolvenzverfahren bei den Vereinten Nationen und für eine Finanz
-
transaktionsteuer ein, deren Erlöse in großen Teilen für Maßnahmen 
der Entwicklungs­ und Klimafinanzierung eingesetzt werden sollen.
Die Kopplung von Entwicklungszusammenarbeit an Rückübernah
-
meabkommen ist keine Grundlage für eine menschenrechtsbasierte 
Entwicklungspolitik. 

Die Gleichberechtigung der Geschlechter und die Durchsetzung 
der Frauenrechte sind wichtige Faktoren für eine menschenrechts
-
basierte Außen- und Entwicklungspolitik. Wir treten dabei auch ge
-
gen  die  Diskriminierung  und  für  den  Schutz  der  Menschenrechte 
von  Lesben,  Schwulen,  Bisexuellen,  trans*,  inter*  und  queeren 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 81

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

(LSBTIQ*) Menschen ein. 2007 wurden in Yogyakarta Prinzipien zur 
Anwendung der Menschenrechte in Bezug auf die sexuelle Orien
-
tierung und die geschlechtliche Identität verabschiedet. Diese wol
-
len wir im Rahmen der deutschen Außen- und Entwicklungspolitik 
weiter fördern und umsetzen.

Das inzwischen fast 50-jährige und oft wiederholte Versprechen, 
0,7 Prozent unserer Wirtschaftsleistung für die weltweite Entwick
-
lung  bereitzustellen,  lösen  wir  endlich  ein,  ohne  Kosten  für  Ge
-
flüchtete in Deutschland anzurechnen. Wir stehen für eine verläss
-
liche Entwicklungsfinanzierung und humanitäre Hilfe für Menschen 
in Not sowie ein stärkeres finanzielles und personelles Engagement 
im  Rahmen  der VN,  der  EU  und  der  OSZE.  Die  Auswärtige  Kultur- 
und Bildungspolitik spielt eine wichtige Rolle. Wir wollen deshalb 
die  Arbeit  der  Goethe-Institute,  der  Deutschen  Welle,  der  politi
-
schen Stiftungen, des DAAD und anderer Akteure für den Dialog der 
Kulturen stärken.

Der humanitäre Bedarf der Vereinten Nationen zur Vermeidung 
von  Hungersnöten  oder  schlimmsten  Katastrophen  wird  von  der 
Staatengemeinschaft  immer  wieder  nicht  erfüllt  und  wenn,  dann 
häufig erst nach wiederholten Appellen und Sondergipfeln. Wir set
-
zen  uns  für  ein  humanitäres  Versprechen  der  internationalen  Ge
-
meinschaft ein, um flächendeckende Hungersnöte und schlimmste 
Katastrophen rechtzeitig zu verhindern. Wir verteidigen das huma
-
nitäre Völkerrecht. Mit uns wird die Bundesregierung eine humani
-
täre Führungsrolle einnehmen und ihren Anteil am aktuellen Bedarf 
zu  jedem  Jahresanfang  finanzieren.  Mit  der  Schaffung  eines  Insti
-
tuts für humanitäre Angelegenheiten wollen wir Deutschland in die 
Lage versetzen, die humanitäre Hilfe wirksamer zu machen.

Trotz  der  akuten  Krisen  im  Nahen  und  Mittleren  Osten  dürfen 
-

Deutschland und die EU auch eine Friedenslösung im Nahostkon
flikt nicht aus dem Blick verlieren.

Wir  GRÜNE  setzen  uns  weiterhin  für  eine  Zwei-Staaten-Rege
-
lung ein, um den Fortbestand des Staates Israel als nationale Heim
-
stätte  des  jüdischen  Volkes  und  zum  Wohle  aller  seiner  Bewoh
-
ner*innen  sowie  die  Schaffung  eines  souveränen,  lebensfähigen 
und demokratischen Staates Palästina auf der Grundlage der Gren
-
zen  von  1967  zu  gewährleisten.  Es  kann  nur  eine  gewaltfreie  Lö
-
sung  geben.  Wir  wenden  uns  gegen  Terror.  Wir  lehnen  illegalen 
Siedlungsbau ab. Wir bekennen uns zu der besonderen Verantwor
-

82

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

tung Deutschlands gegenüber dem Staat Israel sowie seinem Exis
-
tenzrecht  und  seiner  Sicherheit  in  gesicherten  Grenzen  als  Eck
-
pfeiler deutscher Außenpolitik. Zugleich setzen wir uns ein für das 
Recht  der  Palästinenserinnen  und  Palästinenser  in  Selbstbestim
-
mung,  Frieden  und  Sicherheit  frei  von  Besatzung  unter  Wahrung 
ihrer  Menschenrechte  in  ihrem  eigenen,  demokratischen  Staat  zu 
leben.  Wir  sind  für  die  demokratische  Stärkung  des  palästinensi
-
schen Staates, die Anerkennung durch Europa und die Aufnahme in 
die VN.

Während  wir  der  palästinensischen  Zivilgesellschaft  nicht  ab
-
sprechen,  selbst  über  gewaltfreie  Strategien  zur  Beendigung  der 
Besatzung zu entscheiden, lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen 
Boykott Israels als Instrument deutscher und europäischer Außen
-
politik ab. Wir wollen weiterhin mit allen Kräften in Israel zusam
-
menarbeiten, die sich gegen eine Fortdauer der Besatzung und für 
eine Zwei-Staaten-Lösung einsetzen.

2.  Rüstungsexporte in Krisenregionen stoppen, Abrüstung 

und Rüstungskontrolle voranbringen

Der Verkauf von Waffen und Rüstungsgütern in Regionen mit Krisen 
-
und Konflikten verschärft diese, statt sie einzudämmen und zu lö
sen. So nähren Rüstungsexporte an Saudi-Arabien und andere Krieg  
-
führende Parteien die Kriege im Nahen Osten, aber auch die Mili
tärdiktatur in Ägypten und den sogenannten Drogenkrieg in Mexi
-
ko. Besonders viele Opfer fordert der Einsatz von Kleinwaffen. Das 
wirtschaftliche  Interesse  einzelner  Unternehmen  übertrumpft  in 
der Abwägungsentscheidung der Bundesregierung das Interesse an 
Krisenprävention und Konfliktlösung. Damit muss endlich Schluss 
sein. Deshalb werden wir mit einem Rüstungsexportgesetz gesetz
-
lich verbindlich und restriktiv neu regeln, dass der Handel mit allen 
Rüstungsgütern an strenge Kriterien geknüpft und massiv begrenzt 
wird.  Der  Endverbleib  muss  gesichert  sein.  Der  Export  in  Staaten 
außerhalb  der EU,  der  NATO  und  an  NATO-gleichgestellte  Länder 
darf nur in ganz wenigen und zu begründenden Fällen und nur im 
­
Rahmen  der  VN­Charta  erfolgen.  Rüstungsverkäufe  in  Konflikt
-
gebiete  und  Länder,  in  denen  schwere  Menschenrechtsver
letzungen  stattfinden,  müssen  endlich  ausnahmslos  gesetzlich  

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 83

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
  
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

verboten  werden.  Die  Rüstungsexportkontrolle  muss  vom  Wirt
-
schaftsministerium ans Auswärtige Amt übertragen und durch um
-
fassende  parlamentarische  Kontrolle  reguliert  werden.  In  beson
-
ders  heiklen  Fällen  soll  der  Bundestag  vorab  über  anstehende 
Genehmigungen informiert werden. Auf EU-Ebene kämpfen wir für 
eine restriktive und parlamentarisch kontrollierte Rüstungsexport
-
politik.  Wir  wenden  uns  gegen  die  weitere  Erosion  bestehender 
Rüstungskontroll-  und  Abrüstungsabkommen.  Wir  wollen  die  Ver
-
trauensbildung,  Abrüstung  und  Rüstungskontrolle  wiederbeleben 
und dabei mit eigenem Beispiel vorangehen.

Weltweite Abrüstung muss ein Grundpfeiler der deutschen und 
europäischen  Außenpolitik  werden  –  gerade  in  unruhigen  Zeiten. 
Wir kämpfen für eine Welt ohne Atomwaffen und dafür, sie völker
-
rechtlich durch eine internationale Konvention zu ächten. Es ist un
-
verantwortlich,  dass  die  schwarz-rote  Bundesregierung  im  August 
2016  gegen  einen  VN-Resolutionsentwurf  zum  Verbot  von  Atom
-
waffen gestimmt hat. Wir werden weiter für die vollkommene ato
-
mare Abrüstung kämpfen. Wir GRÜNE fordern den Abzug der letzten 
Atomwaffen  aus  Büchel  und  die  endgültige  Aufgabe  der  völker
-
rechtswidrigen „nuklearen Teilhabe“. Wir sind strikt gegen eine ei
-
genständige atomare Bewaffnung der EU.

Wir setzen uns auch für eine internationale Konvention für das 
Verbot autonomer Waffen und Kampfroboter ein und sind gegen die 
Beschaffung oder Entwicklung bewaffnungsfähiger Drohnen für die 
Bundeswehr.  Wir  fordern  einen  internationalen  Verhaltenskodex 
zur  Cybersicherheit,  der  unter  anderem  eine  Selbstverpflichtung 
enthält,  zivile  (Netz-)Infrastruktur  nicht  zum  Ziel  oder  Instrument 
militärischer  Angriffe  zu  machen.  Wir  wollen  nicht,  dass  die  USA 
ihre Basen in Deutschland für völkerrechtswidrige Angriffe nutzen. 
Die  Überflugrechte  und  Militärbasen  ausländischer  Streitkräfte  in 
Deutschland  dürfen  ausschließlich  im  Sinne  des  Völkerrechts  ge
-
nutzt werden.

3. Stärke des Rechts statt Recht des Stärkeren

Wir GRÜNE setzen auf die Stärke des Rechts statt auf das Recht des 
Stärkeren. Die Anerkennung des Gewaltmonopols der Vereinten Na
-
tionen ist eine Voraussetzung dafür. Die VN sind aber nur so stark, 

84

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

wie ihre Mitgliedstaaten es erlauben. Deshalb setzen wir uns dafür 
ein, dass Deutschland sich im Rahmen der VN, ihrer Unterorganisa
-
tionen sowie regionaler Organisationen wie der OSZE stärker finan
-
ziell und personell engagiert.

Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  dauerhafter  Frieden  nur  poli
-
tisch, nicht militärisch erreicht werden kann. Deswegen sind zivile 
Krisenprävention und zivile Konfliktbearbeitung zentrale Anliegen 
grüner internationaler Politik. Sie sind heute wichtiger denn je und 
gehören  ins  Zentrum  der  deutschen  Außenpolitik.  Wir  wollen  au
-
ßerdem eine konsequente Friedenserziehung fördern.

Wir  setzen  uns  dafür  ein,  die  zivile  Krisenprävention  finanziell 
und strukturell zu stärken. Dazu fordern wir ein strategisches und 
kohärentes Handeln in allen Ressorts und Politikbereichen, das von 
einem  Nationalen  Rat  für  Frieden,  Nachhaltigkeit  und  Menschen
-
rechte  überprüft  wird.  Wir  wollen  die  Verbesserung  von  Frühwar
-
nungs-,  politischen  Analyse-  und  Mediationskapazitäten.  Die  Ar
-
beitsfähigkeit  von  zivilgesellschaftlichen  Organisationen  wollen 
wir  stärken  und  das  Kapital  der  Deutschen  Stiftung  Friedens
-
forschung  erhöhen.  Notwendig  ist  auch  der  planmäßige  Ausbau 
schnell verfügbarer Polizei-, Rechtsstaats- und Verwaltungs exper
-
t*innen.  Der  Aktionsplan  zur  Umsetzung  der  VN-Resolution  1325 
zum  Schutz  von  Frauen  und  Mädchen  in  bewaffneten  Konflikten 
und zur gleichberechtigten Einbindung von Frauen in die Krisenprä
-
vention,  Konfliktbewältigung  und  Friedenskonsolidierung  muss 
finanziell unterfüttert und wirkungsorientiert ausgerichtet werden. 
Wir wollen, dass Deutschland Mitglied im Europäischen Friedens
-
institut wird und bei den Vereinten Nationen und in der EU einen 
Freundeskreis für Krisenprävention initiiert. Friedensmissionen der 
Vereinten  Nationen,  der  EU  und  der  OSZE  leisten  weltweit  einen 
wichtigen  Beitrag  zur  Konfliktbearbeitung  und  Friedenssicherung. 
Wir wollen die deutschen zivilen und militärischen Beiträge in die
-
sen Missionen erhöhen.

Die Anwendung militärischer Gewalt ist immer ein Übel. Wir er
-
kennen  jedoch  an,  dass  es  Situationen  gibt,  in  denen  militärische 
Gewalt unter eng begrenzten Bedingungen als äußerstes Mittel ge
-
rechtfertigt  sein  kann.  Das  Konzept  der  Schutzverantwortung  der 
VN besagt, dass es Aufgabe der internationalen Gemeinschaft ist, 
aktiv zu werden, wenn nationale Regierungen nicht in der Lage oder 
willens  sind,  Menschen  vor  schweren  Menschenrechtsverbrechen 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 85

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

zu  schützen.  An  erster  Stelle  muss  immer  die  Prävention  stehen, 
also das Verhindern gewaltsamer Entwicklungen. Wir GRÜNE ste
-
hen  zu  einer  Kultur  der  militärischen  Zurückhaltung  und  für  den 
Primat des Zivilen. Wir machen uns die Entscheidung über Militär
-
einsätze  niemals  einfach,  sondern  prüfen  mögliche  Mandate  kri
-
tisch und sorgfältig. Für uns gilt die VN-Charta. Wir werden Einsät
-
zen der Bundeswehr nur mit einem Mandat der Vereinten Nationen 
zustimmen.  Einsätze  müssen  grundgesetzkonform  sein,  das  heißt 
nicht in verfassungswidrigen Koalitionen der Willigen, sondern im 
Rahmen eines Systems kollektiver Sicherheit wie den Vereinten Na
-
tionen, der Europäischen Union oder der NATO stattfinden. Es be
-
darf eines präzisen und umfassenden Mandates durch den Bundes
-
tag  und  einer  sorgfältigen  Abwägung  der  Gefahren,  Chancen  und 
Risiken. Ein militärischer Einsatz der Bundeswehr muss in eine um
-
fassende zivile Gesamtstrategie und in klare Konzepte für die Zu
-
kunft des betroffenen Staates eingebettet sein.

Um  strategische  oder  politische  Fehler,  wie  beim  Afghanistan
-
Einsatz,  zu  vermeiden,  müssen  komplexe  internationale Friedens
-
einsätze permanent auf ihre Ziele, Wirksamkeit und Mittel hin über
-
prüft und angepasst werden. Deshalb fordern wir klare Prüfkriterien 
für Auslandseinsätze und eine unabhängige Evaluierung.

Unrecht  muss  aufgearbeitet  werden,  deshalb  unterstützen  wir 
Anstrengungen zur Aussöhnung und die Arbeit des internationalen 
Strafgerichtshofs. Die Kapazitäten deutscher Behörden, Kriegsver
-
brechen nach dem Weltrechtsprinzip konsequent zu verfolgen, sol
-
len gestärkt werden.

Eine  Blockade  des  VN-Sicherheitsrats  bei  zentralen  Entschei
-
dungen droht das Völkerrecht und die VN zu schwächen und muss 
überwunden werden. Die Vereinten Nationen müssen wieder hand
-
lungsfähiger werden. Im Falle einer anhaltenden Blockade des VN-
Sicherheitsrats  sollte  die  Generalversammlung  der  VN  das  Recht 
beanspruchen,  mit  qualifizierter  Mehrheit  den  Sicherheitsrat  für 
blockiert  zu  erklären  und  an  seiner  Stelle  friedenserzwingende 
Maßnahmen nach Kapitel VII der VN-Charta zu beschließen. Gleich
-
zeitig sollte der Sicherheitsrat so reformiert werden, dass sich das 
Gleichgewicht zwischen den Mitgliedstaaten verbessert.

Wir wollen auch in diesem Zusammenhang die Vereinten Natio
-
nen  politisch  und  materiell  stärken  und  unterstützen.  Die  Unter
-
stützung der Ziele und Missionen der Vereinten Nationen ist eine 

86

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

wichtige Aufgabe der Bundeswehr. Die Bundeswehr muss VN-fähi
-
ger  und  europatauglicher  werden.  Für  diese  Herausforderungen 
muss die Bundeswehr gut ausgestattet sein. Dafür braucht es aber 
keine Erhöhung des Verteidigungsetats, sondern klare sicherheits
-
politische  Prioritäten,  mehr  europäische  Zusammenarbeit  und  ein 
Ende  der  ineffizienten  Beschaffungspolitik  der  letzten  Jahre.  Es 
muss endlich Schluss damit sein, dass mit industriepolitisch moti
-
vierten Prestigerüstungsprojekten und Wahlkreiswünschen einzel
-
ner Abgeordneter Steuergelder verbrannt werden.

Es hat sich bewährt, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee 
ist. Wir lehnen alle Pläne zur Einschränkung des Parlamentsvorbe
-
haltes ab und wollen die Kontroll- und Mitwirkungsrechte des Bun
-
destages ausbauen. Wir wollen die innere Führung und den Aufklä
-
rungswillen bei Missständen in der Bundeswehr stärken und setzen 
auf mehr staatsbürgerliche und politische Bildung. Es ist uns wich
-
tig, dass die Soldat*innen gute Rahmenbedingungen haben: eine an
-
gemessene Entlohnung, Führungskultur und Personalmanagement, 
Vereinbarkeit von Familie und Dienst sowie eine Für- und Nachsorge, 
die  den  schwierigen  Anforderungen  der  Einsätze  gerecht  werden. 
Die  Anwerbung  von  minderjährigen  Rekrut*innen  lehnen  wir  ab. 
An der Vision, den VN unter Beachtung der Parlamentsbeteiligung 
eigene ständige Truppen zu unterstellen, halten wir fest.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

0,7 Prozent für globale Entwicklung statt zwei Prozent 
für Aufrüstung
Wir lehnen eine Erhöhung der Militärausgaben auf zwei Prozent 
der  Wirtschaftsleistung  klar  ab.  Stattdessen  wollen  wir,  dass 
Deutschland endlich sein Versprechen für mehr globale Gerech
-
tigkeit  einlöst.  Darum  werden  wir  bis  2021  das  Ziel  erreichen,  
0,7  Prozent  der  Wirtschaftsleistung  für  globale  Entwicklung 
auszugeben,  indem  wir  die  Ausgaben  für  Entwicklungszusam
-
menarbeit  und  internationalen  Klimaschutz  jährlich  um  zwei 
Milli arden Euro erhöhen und auch danach die Klimagelder weiter 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 87

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

anwachsen lassen. Ausgaben für Geflüchtete in Deutschland wer
-
den  wir  nicht  anrechnen.  Wir  richten  diese  Gelder  strikt  an  den 
nachhaltigen  Entwicklungszielen  der  Vereinten  Nationen  aus. 
Dies ist auch ein Beitrag zur zivilen Krisenprävention und langfris
-
tig zur Fluchtursachenbekämpfung. Der Kampf für eine nachhalti
-
ge Entwicklung und einen wirksamen Klimaschutz muss Hand in 
Hand gehen.

Für ein Rüstungsexportgesetz – keine Waffen 
in Krisen regionen
Wir wollen Rüstungsexporte in Krisenregionen und an Staaten 
mit einer problematischen Menschenrechtslage mit einem res
-
triktiven und verbindlichen Rüstungsexportgesetz stoppen und 
die  bisherige  Gesetzeslage  verschärfen.  Die  Federführung  bei 
Rüstungsexportgenehmigungen wollen wir auf das Auswärtige 
Amt übertragen. Über die Exportgenehmigungen soll künftig die 
gesamte Bundesregierung im Konsensprinzip entscheiden. In vor
-
her klar definierten, besonders heiklen Fällen soll der Bundestag 
vorab  über  anstehende  Genehmigungen  informiert  werden.  Wir 
wollen  Nichtregierungsorganisationen  ein  Verbandsklagerecht 
ein räumen, um die Rechtmäßigkeit genehmigter Rüstungsexpor
-
te durch eine Klage überprüfen zu lassen. Auf europäischer Ebene 
kämpfen wir darum, eine EU-weite gemeinsame Rüstungsexport
-
kontrolle deutlich restriktiver zu gestalten.

Für starke Vereinte Nationen – internationaler Schutz
-
verantwortung gerecht werden
Wir setzen auf eine Politik, die an den Menschenrechten und am 
Völkerrecht  ausgerichtet  ist.  Der  zentrale  Akteur  auf  globaler 
Ebene sind die Vereinten Nationen. In den bestehenden Struktu
-
ren und ihrer derzeitigen Ausstattung können sie den wachsen
-
den  globalen  Herausforderungen  nicht  mehr  gerecht  werden. 
Deswegen  möchten  wir  Deutschland  und  die  EU  zu  Vorrei te
-
r*innen für die zivile Krisenprävention machen – konzeptionell, 
finanziell und strukturell. Das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten 

88

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Nationen  (UNHCR)  muss  angesichts  der  rasant  wachsenden 
Flüchtlingszahlen auf der Welt lebensrettende Aufgaben besser 
wahrnehmen können. Und die internationale Gemeinschaft muss 
aktiv werden, wenn nationale Regierungen nicht in der Lage oder 
willens  sind,  ihre  Bürgerinnen  und  Bürger  vor  Völkermord,  Ver
-
brechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen oder ethni
-
scher Säuberung zu schützen. Wir wollen die Vereinten Nationen 
deshalb  stärken,  die  Schutzverantwortung  auch  wirklich  wahr
-
nehmen zu können. Wir wollen Reformen in den Strukturen der 
Vereinten Nationen anstoßen und sie besser ausstatten, perso
-
nell und materiell.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 89

 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

III.  WIR MACHEN DEN 

WELTHANDEL FAIR

Die Globalisierung ist durch drastische Widersprüche geprägt. Sie 
-
macht die Beziehungen und den Austausch zwischen Ländern en
-
ger. Nie war es so einfach, in ferne Länder zu reisen. Auch Wissen
schaft und Kultur befruchten sich durch internationalen Austausch. 
Vom Aufstehen bis zum Schlafengehen umgeben uns Produkte, die 
es ohne weltweiten Handel nicht gäbe. Deutschland profitiert von 
offenen Märkten. Die Globalisierung hat auch in den Ländern des 
globalen  Südens  zu  einem  Anstieg  des  Wohlstands  und  hunderte 
Millionen Menschen aus extremer Armut geführt.

Doch die Globalisierung hat eben auch eine anarchische, unge
-
rechte und brutale Seite. In vielen ärmeren wie reicheren Ländern 
-
werden  Menschen  in  einer  globalen  Wertschöpfungskette  ausge
beutet  oder  gegeneinander  ausgespielt.  Wohlstandsgewinne  sind 
-
sehr ungleich und ungerecht verteilt – zwischen Staaten und inner
-
halb von Staaten. Die Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrund
-
lagen hat sich durch die Globalisierung beschleunigt. Und die ent
fesselten internationalen Finanzmärkte und große Konzerne haben 
-
einen zu starken Einfluss auf politisches Handeln gewonnen. Des
wegen ist es unser Ziel, die Globalisierung auch durch die Stärkung 
globaler Institutionen gerechter zu gestalten; zum Beispiel, indem 
wir die internationalen Finanzströme besser regulieren ( Kapitel: 
Wir teilen den Wohlstand gerechter, S. 190) und auch indem wir den 
internationalen Handel neu gestalten.

Hunderttausende  Menschen  in  Deutschland  und  anderen  Län
-
dern  Europas  haben  in  den  letzten  Jahren  gegen  TTIP,  TiSA  und 
CETA, gegen eine Fortsetzung der neoliberalen Globalisierung von 
oben demonstriert. Wir kämpfen an ihrer Seite dafür, dass diese Ab
-
kommen  gestoppt  und  auf  Grundlage  sozialer,  ökologischer  und 
menschenrechtlicher Kriterien neu verhandelt werden. Im Fall von 
CETA  wollen  wir  alles  dafür  tun,  damit  das  Abkommen  in  dieser 
Form nicht ratifiziert wird.

Sowohl der nationalistische Weg, den Schattenseiten der Globa
-
lisierung  mit  Abschottung  zu  begegnen,  als  auch  der  neoliberale 

90

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Weg,  Globalisierung  ohne  Regulation  zu  forcieren,  führen  in  den 
Abgrund. Wir stehen für einen anderen Weg – den Weg friedlicher 
und offener Kooperation und globaler Solidarität. Gerechter globa
-
ler Handel kann dafür sorgen, dass die Vorteile der Globalisierung 
mehr Menschen zugutekommen.

Als  exportorientierte,  große  Volkswirtschaft  hat  Deutschland 
eine  besondere  Verantwortung.  Deutschland  muss  deshalb  dazu 
beitragen, dass die Europäische Union als der größte Binnenmarkt 
selbstbewusst  eine  führende  Rolle  bei  der  Regulierung  des  Welt
-
handels  einnimmt  und  zeigt,  wie  fairer  Handel  möglich  ist.  Den 
brauchen wir für eine sozial-ökologische Transformation.

1. Gerechte Regeln für die Welt

-
Um Handel fair zu gestalten, müssen Regeln von allen Ländern ge
-
meinsam  verhandelt  werden,  also  multilateral.  Das  muss  im  Rah
men  der  Welthandelsorganisation  (WTO)  geschehen.  Denn  sonst 
machen die mächtigen Länder die Spielregeln und die armen haben 
das Nachsehen. So wollen wir den Zugang zu günstigen Generika 
für Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen stärken. Insbe
-
sondere sollte die EU Länder des globalen Südens unterstützen, die 
Schutzklauseln  und  Ausnahmen  des  WTO-Patentschutzsystems 
(TRIPS)  zu  nutzen.  Gleichzeitig  dürfen  diese  Länder  nicht  mittels 
Freihandelsabkommen gedrängt werden, eine Ausweitung des Mo
-
nopolschutzes und eine Einschränkung des Medikamentenzugangs 
über TRIPS-plus einzuführen. Außerdem braucht es einen globalen 
Forschungsfonds, um Anreize zu schaffen, vernachlässigte und In
-
fektionskrankheiten besser zu behandeln. Damit das gelingt, muss 
die WTO grundlegend reformiert und unter dem Dach der Vereinten 
Nationen neu belebt werden.

Mit  der  Verabschiedung  der  globalen  Nachhaltigkeitsziele  der 
Vereinten Nationen und dem Abschluss des Pariser Klimaschutzab
-
-
kommens  hat  die  Weltgemeinschaft  zentrale  Zielmarken  zur  Be
kämpfung  von  Hunger  und  Armut,  zur  Reduzierung  von  globaler 
-
Ungleichheit und für den Erhalt unserer ökologischen Lebensgrund
lagen  gesetzt.  Die  Industriestaaten  können  und  müssen  dabei  im 
Sinne einer fairen Lastenteilung vorangehen.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 91

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Diese Zielmarken müssen auch für die Gestaltung des Welthan
-
dels und eine Reform der WTO gelten. So sollen alle am Welthandel 
Teilnehmenden die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeits
-
organisation (ILO) einhalten. Vom Rohstoff bis zum fertigen Produkt 
muss Arbeit menschenwürdig sein und der weltweite Wettbewerb 
um die niedrigsten Löhne aufhören. Wir haben das Ziel, in Zukunft 
sowohl mit entwickelten wie auch sich entwickelnden Staaten eine 
neue  Generation  von  fairen  und  nachhaltigen  Handelsabkommen 
auszuhandeln. Durch ein Race to the Top von immer höheren globa
-
len Standards werden wir gute Arbeit garantieren und lokale Wert
-
schöpfung erhalten. Wir setzen damit in den fairen Handelsabkom
-
men  neben  klassischen  Handelsfragen  auch  soziale,  ökologische 
und  menschenrechtliche  Standards  –  also  unter  anderem  Regeln 
zur Vermeidung von Steuerhinterziehung, für Korruptionsbekämp
-
fung, für Biodiversität, für Ernährungssouveränität, die Implemen
-
tierung  von  internationalen  Sozial-,  Klima-  und  Umwelt-  sowie 
Menschenrechtsnormen  und  die  freie  Gewerkschaftsbildung.  Alle 
sind  gleichwertig  einklagbar  und  sanktionierbar.  Wir  wollen  kein 
neues Handelsabkommen zwischen der EU und den USA oder ande
-
ren Staaten, ohne dass von allen zukünftigen Vertragsparteien das 
Pariser Klimaabkommen unterzeichnet wurde und das Handelsab
-
kommen die Einhaltung der Pariser Ziele garantiert.

Die „Gruppe der 20 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer“ 
(G 20) muss ebenfalls für eine faire Globalisierung eintreten. Auch 
wenn sie langfristig an die Vereinten Nationen rückgebunden wer
-
den sollte, kann es doch hilfreich sein, wenn die wirtschaftlich star
-
ken Länder zusammenkommen, um über internationale Regeln zu 
beraten.  Den  Impulsen  der  G 20  zur  Trockenlegung  von  Steuer
-
sümpfen  und  zur  Kontrolle  internationaler  Finanzmärkte  müssen 
aber auch Taten folgen. Dazu wollen wir ein effektives Regelwerk 
zur Bekämpfung von Steuer­ und Kapitalflucht durchsetzen, damit 
unkontrollierte  Abflüsse  vor  allem  auch  aus  armen  Ländern  ge
-
stoppt werden. Die nächste Bundesregierung muss nicht nur weiter 
ambitionierte Ziele im Rahmen der G 20 vorantreiben, sondern auch 
verbindliche Umsetzungsmechanismen über die multilateralen Or
-
ganisationen etablieren.

Noch  immer  hungern  weltweit  rund  800  Millionen  Menschen. 
Zwei  Milliarden  Menschen  sind  mangelernährt.  Besonders  für 
Mütter  und  Kinder  drohen  bei  Mangelernährung  schwerwiegende 

92

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

bleibende Gesundheitsschäden. Dabei wären genügend Nahrungs
-
mittel verfügbar. Das Recht auf Nahrung muss endlich konsequent 
umgesetzt  werden.  Dafür  braucht  es  eine  faire  europäische  Han
-
dels- und Agrarpolitik. Außerdem werden wir bäuerliche Strukturen 
hier und weltweit intensiver fördern mit dem Ziel, die Ernährungs
-
souveränität  zu  stärken.  Auch  die  konsequentere  Regulierung  der 
Finanzmärkte  –  gegen  die  exzessive  Spekulation  mit  Nahrungs
-
mitteln – spielt eine wichtige Rolle beim Kampf gegen den Hunger.  
Zudem bedrohen die Interessen von Agrarkonzernen wie Bayer und 
Monsanto mit ihrer enormen Marktmacht den traditionellen Handel 
von bäuerlichem Saatgut.

Die  Patentierung  von  Saatgut  sowie  Landgrabbing  bekämpfen 
wir,  denn  sie  bedrohen  Biodiversität  und  Ernährungssouveränität, 
indem  sie  insbesondere  Frauen  die  lokale  Existenzgrundlage  neh
-
men.  Wir  setzen  uns  vehement  dafür  ein,  dass  Deutschland  durch 
nationale Gesetze und internationale Vereinbarungen dazu beiträgt, 
dass Investoren und staatliche Institutionen die freiwilligen Leitlini
-
en der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten 
Nationen zu Landrechten, Fischgründen und Wäldern einhalten.

2. Neustart für faire Abkommen

TTIP, CETA, TiSA, JEFTA oder andere Abkommen dieser Art sind so 
umstritten,  weil  hier  die  Rechte  der  Bürgerinnen  und  Bürger  zur 
Verhandlungsmasse  wurden.  Wir  GRÜNE  lehnen  diese  Abkommen 
ab. Einige wenige große, länderübergreifende Konzerne profitieren, 
kleine  und  mittlere  Unternehmen  haben  das  Nachsehen.  Deshalb 
demonstrieren  dagegen  Kleinbauern  und  -bäuerinnen  in  Burkina 
Faso  genauso  wie  der  bäuerliche  Familienbetrieb  in  Baden-Würt
-
temberg. Dabei sollten faire Handelsabkommen Umwelt-, Verbrau
-
cher- und Datenschutz sowie Arbeitsnormen und Menschenrechte 
nicht schwächen, sondern international sichern und ausbauen.

Viele Kommunen fürchten, dass die öffentliche Daseinsvorsorge 
in Handelsabkommen nicht ausreichend geschützt wird. Hier geht 
es um Krankenhäuser, die Wasserversorgung oder um die kulturelle 
Vielfalt.  Wenn  Ausnahmen  für  öffentliche  Dienstleistungen  nicht 
klar definiert sind, garantieren sie keinen ausreichenden Schutz. Vor 
allem  sind  diese  Dienstleistungen  nicht  vom  Investitionsschutz 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 93

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

ausgenommen  –  Klagen  gegen  die  kommunale  Daseinsvorsorge 
vor einem Schiedsgericht würden so möglich.

Wir GRÜNE fordern, das Vorsorgeprinzip in allen Handelsverträ
-
gen zu verankern. Dieses Prinzip stellt sicher, dass Produkte bei uns 
erst auf den Markt dürfen, wenn klar ist, dass sie unbedenklich sind. 
Es sorgt dafür, dass in der EU zum Beispiel 1.300 Substanzen nicht 
für den Einsatz in Kosmetika zugelassen sind. Gentechnisch verän
-
derte Lebensmittel, Asbest oder Hormonfleisch sind verboten. Die 
Regelsetzung in diesen sensiblen Bereichen dürfen auch durch re
-
gulatorische  Kooperation  nicht  unterlaufen  werden.  Sogenannte 
Investor-Staat-Schiedsverfahren  oder  ein  Investitionsgerichtssys
-
tem (ICS) sehen Klageprivilegien für Konzerne vor. Wir wollen nicht, 
dass  demokratisch  beschlossene  Gesetze  wie  etwa  der  Atomaus
-
stieg oder Regeln für Aufdrucke auf Zigarettenpackungen dadurch 
unterlaufen  werden.  Für  solche  Verfahren  gibt  es  keine  Begrün
-
dung.  Sonderklagerechte  für  Investoren  und  große  Konzerne  leh
-
nen wir entschieden ab.

Wir setzen uns stattdessen für einen ständigen Handelsgerichts
-
hof unter dem Dach der Vereinten Nationen ein, vor dem Betroffene 
gegen die Verletzung menschenrechtlicher, sozialer und umweltre
-
levanter  Verpflichtungen  durch  transnationale  Unternehmen  kla
-
gen können. Der Vorschlag der EU-Kommission für einen multilate
-
ralen  Investitionsgerichtshof  (MIC)  erfüllt  diese  Voraussetzungen 
nicht.  Bestehende  Investitionsschutzabkommen  wollen  wir  nach
-
verhandeln mit dem Ziel, die Vereinbarungen zu Schiedsgerichten 
aus  den  Verträgen  zu  entfernen.  Wir  unterstützen  den  Prozess 
der  Vereinten  Nationen  für  ein  verbindliches  Abkommen  über  die 
Pflichten internationaler Konzerne.

3. Fairer Handel bringt Chancen für ärmere Länder

Fairer  Handel  kann  eine  nachhaltige  Entwicklung  in  Gang  setzen. 
Wenn wir Entwicklungsländern Raum lassen, durch Zölle und Quo
-
ten ihre Märkte zu schützen, können sie ihre heimische Wirtschaft 
aufbauen. Im Moment aber stoßen wir dem globalen Süden die Lei
-
ter weg, auf der wir selbst unser heutiges Entwicklungsniveau er
-
klommen haben. Subventionierte Importe aus Europa können ganze 
Branchen  in  Entwicklungsländern  zerstören.  So  hat  zum  Beispiel 

94

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

der Export von Milchpulver, Tomaten oder Hähnchenteilen aus der 
EU  die  heimische  Produktion  in  Westafrika  verdrängt.  Die  Wirt
-
schaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika drohen eine eigenstän
-
dige und nachhaltige Entwicklung in den Partnerländern zu ver hindern. 
Wir  wollen  sie  deshalb  stoppen  und  fordern  neue  Ver han dlungen 
nach  menschenrechtlichen,  sozialen  und  Umweltstandards  ohne 
Druck und Fristen. Wir wollen Entwicklungsländern handelspoliti
-
sche Schutzmaßnahmen ermöglichen, damit sie ihre jungen Indus
-
trien entwickeln können. Die EU sollte für Entwicklungsländer Zölle 
auf verarbeitete Produkte senken oder ganz abschaffen, damit diese 
ihre Wirtschaften breiter aufstellen und mehr Gewinn im Land hal
-
ten können.

Auch  Unternehmen  sind  verantwortlich  für  die  gesellschaft
-
lichen Folgen ihres Handelns. Wir wollen sie verpflichten, die Ein
-
haltung  von  Menschenrechten,  Umwelt-  und  Sozialstandards  in 
ihrer gesamten Lieferkette nachzuweisen. Beim Verstoß gegen die
-
se  Sorg faltspflichten  drohen  den  Unternehmen  Sanktionen,  denn 
Selbst verpflichtungen wie im „Textilbündnis“ der Großen Koalition 
reichen bei Weitem nicht aus. Opfer sollen zivilrechtliche Entschä
-
digungsansprüche erhalten.

Fair gehandelte Produkte müssen raus aus der Nische. Bessere 
Kennzeichnung muss Konsument*innen in die Lage versetzen, mit 
ihrem Einkauf an der Ladentheke über den Herstellungsprozess von 
Produkten abzustimmen.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 95

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Neustart für faire Handelsabkommen
Handelsabkommen,  die  anders  als  TTIP,  CETA  und  TiSA  trans
-
parent  verhandelt  wurden  und  an  sozialen,  ökologischen  und 
menschenrechtlichen  Kriterien  ausgerichtet  sind,  können  eine 
gerechte  Globalisierung  fördern.  Sie  sollten  Umwelt-,  Verbrau
-
cher*innen-  und  Datenschutz  sowie  Arbeitsnormen  und  Men
-
schenrechte  international  sichern.  Wir  fordern,  das  Vorsor
-
geprinzip  in  allen  Handelsverträgen  zu  verankern  und  dabei 
kom munale Daseinsvorsorge, öffentliche und soziale Dienstleis
-
tungen  sowie  Kultur  auszunehmen.  Statt  Klageprivilegien  für 
Konzerne fordern wir einen ständigen Handelsgerichtshof unter 
dem  Dach  der  Vereinten  Nationen,  vor  dem  auch  Betroffene 
gegen  Investoren  klagen  können.  Er  soll  auf  völkerrechtliche 
Verpflichtungen  sowie  die  ILO­Kernarbeitsnormen  achten.  Wir 
wollen  multilaterale  Verhandlungen  im  Rahmen  der  Welthan
-
dels organisation (WTO) wieder stärken.

Lieferketten offenlegen für mehr Transparenz
Auch  Unternehmen  sind  verantwortlich  für  die  gesellschaftli
-
chen  Folgen  ihres  Handelns.  Wir  wollen  menschenrechtliche 
Sorgfaltspflichten  im  deutschen  Recht  gesetzlich  verbindlich 
verankern, die entlang der Lieferkette einzuhalten sind. Zudem 
braucht  es  mehr  Transparenz,  wirksame  Sanktionen  bei  Men
-
schenrechtsverstößen  und  zivilrechtliche  Klagemöglichkeiten 
für  Betroffene.  Diese  Maßnahmen  schaffen  Rechtssicherheit. 
Davon profitieren Betroffene und Unternehmen gleichermaßen.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

96

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Hunger bekämpfen – Nahrungsmittelspekulation 
verhindern und Saatgut sichern
Noch  immer  hungern  weltweit  etwa  800  Millionen  Menschen. 
Für die Ärmsten der Armen wird der Preis von Nahrungsmitteln 
schnell zur Überlebensfrage. Doch Spekulationen mit Nahrungs
-
mitteln führen zu Hunger und Leid. Das wollen wir eindämmen. 
Dazu  begrenzen  wir  die  Menge,  die  einzelne  Akteur*innen  von 
einem Produkt am Markt kaufen dürfen. Doch nicht nur Markt
-
monopole bei Nahrungsmitteln sind ein Problem: Die Interessen 
von  Agrarkonzernen  bedrohen  den  traditionellen  Handel  von 
bäuerlichem  Saatgut  und  damit  das  Recht  auf  Nahrung.  Das 
schafft  riskante  Abhängigkeiten  und  zerstört  die  Artenvielfalt. 
Deshalb wollen wir die Rechte der Kleinbäuerinnen und -bauern 
auf freien Austausch und kostenlose Wiederaussaat von Saatgut 
sowie  lokale  Saatgutbanken  fördern.  Um  dem  Hunger  in  der 
Welt  wirksam  zu  begegnen,  setzen  wir  uns  weiterhin  ein  für 
Landrechte  und  eine  dezentrale  Landwirtschaft,  die  agraröko
-
logische Prinzipien in den Vordergrund stellt. Sie gewährleistet 
die wirtschaftliche Unabhängigkeit der Bäuerinnen und Bauern, 
schützt  die  Biodiversität  und  unterstützt  die  regionalen  Wirt
-
schaftskreisläufe.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 97

 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

IV.  WIR SCHÜTZEN GEFLÜCH
­

TETE UND BEKÄMPFEN 

FLUCHT URSACHEN

Die  Zahl  der  Menschen  auf  der  Flucht  wächst.  Weltweit  sind  über 
65 Millionen Menschen auf der Suche nach Schutz für sich und ihre 
Familien. Flucht kennen viele Deutsche aus ihrer Familiengeschichte 
von ihren Eltern und Großeltern, manche haben selbst noch Flucht 
und Vertreibung als Folge des Zweiten Weltkriegs erlebt. Viele sind 
aus der DDR in den demokratischen Westen geflohen. Menschen flie
-
hen vor Krieg, politischer Vertreibung und Verfolgung, immer häufi
-
ger auch vor den Folgen der Klimakrise und Umweltzerstörung. Wir 
erleben  die  große  Herausforderung  der  Fluchtbewegung  an  den 
Grenzen Europas genauso wie hierzulande. Doch die meisten Men
-
schen fliehen in Regionen nahe ihrer Heimat, fast zwei Drittel inner
-
halb der Grenzen des eigenen Heimatlandes, in der Hoffnung, zurück
-
kehren zu können.

Unser Land hat in einer Zeit, wo andere Staaten sich weggeduckt 
haben, vielen Menschen Zuflucht geboten. Wo einige Tausende ge
-
gen Geflüchtete gehetzt haben, haben Millionen Menschen gehol
-
fen und dadurch gezeigt, wie stark die Zivilgesellschaft in Deutsch
-
land ist. Auch die Mitarbeitenden in Verwaltungen und Institutionen 
sind über sich hinausgewachsen. Die deutsche Bundesregierung hat 
zuerst  mit  Humanität  reagiert.  Dafür  hatte  sie  unsere  Unterstüt
-
zung. Doch leider hat sie sich von dieser Politik schnell abgewen
-
det.  Das  Asylrecht  hat  sie  massiv  verschärft  und  zusammen  mit 
anderen  europäischen  Regierungen  betreibt  sie  die  Abschottung 
der EU. Während Trump plant, eine Mauer zu bauen, versteckt sich  
Europa  mittlerweile  hinter  Zäunen  und  Stacheldraht.  Diese  Ab
-
schottung ist unmenschlich und verschärft auf Dauer die Probleme.
Wir  wollen,  dass  Deutschland  besser  als  2015  auf  humanitäre 
Herausforderungen vorbereitet ist. Die Mitarbeiterinnen und Mitar
-
beiter der Kommunen, anderer Behörden, Organisationen und viele 
Freiwillige waren an den Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit, tausen
-
de Flüchtlinge wussten nicht, ob sie Schutz finden können, mancher 

98

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Flüchtling wurde fünfmal und andere gar nicht registriert. Wir wol
-
len wissen, wer nach Europa kommt, wir wollen geregelte Verfahren 
und eine Kontrolle der europäischen Außengrenze. Nicht jeder, der 
zu uns kommt, kann bleiben, aber jeder hat Anspruch auf ein rechts
-
staatliches Verfahren und den Schutz seiner Menschenrechte auch 
nach einer Ablehnung. Jede Abschiebung ist mit großen menschli
-
chen Härten verbunden. Deshalb möchten wir für all jene, die kei
-
nen  Anspruch  auf  Asyl  haben,  die  freiwillige  Rückkehr  stärken. 
Nicht  jeder  abgelehnte  Asylantrag  führt  zu  einer  Abschiebung.  In 
vielen Fällen wird aus rechtlich verbrieften humanitären Gründen 
ein Aufenthaltstitel vergeben und nicht abgeschoben. Wir finden 
das  richtig,  halten  an  dieser  Politik  fest  und  stellen  uns  gegen 
den  an  Zahlen  ausgerichteten  Abschiebepopulismus  der  Großen 
Koalition.

1949  hatte  die  Bundesrepublik  im  Grundgesetz  eines  der  libe
-
ralsten  Asylrechte  verankert  –  auch  als  Lehre  aus  der  deutschen 
Geschichte. Wir kämpfen entschlossen für das individuelle Grund
-
recht auf Asyl. Der uneingeschränkte Zugang zu einem fairen Asyl
-
rechtsverfahren  muss  garantiert  sein.  Die  inhumanen  Asylrechts
-
verschärfungen  der  letzten  Jahre  lehnen  wir  ab.  Sie  behindern 
viel fach die Integration. Unfaire und fehlerhafte Asylverfahren füh
-
ren  zu  Rekordzahlen  von  Klagen  bei  den  Verwaltungsgerichten. 
Das wollen wir ändern.

Das Mittelmeer darf nicht weiter zum Massengrab werden. Wir 
lassen nicht zu, dass sich die EU ihrer Probleme entledigt, indem sie 
Flüchtlinge  in  den  Lagern  Nordafrikas  verelenden  lässt.  Denn  für 
uns ist eines klar: Flüchtlinge sind keine Ströme, Lawinen oder Wel
-
len, es sind Menschen. Menschen wie wir, mit Hoffnungen und Sor
-
gen, mit Kindern und Familien, aber einem Schicksal, das es weniger 
gut  mit  ihnen  meinte  als  mit  uns.  Wir  wollen  eine  aktive  Flücht
-
lingspolitik betreiben, die die Dauer der Asylverfahren deutlich ver
-
kürzt,  damit  lange  Wartezeiten  für  Asylsuchende  ein  Ende  haben 
und diese gut integriert und ihnen eine gleichberechtigte Teilnah
-
me ermöglicht wird.

Menschen  sind  schon  immer  gewandert.  Menschen  auf  der 
Flucht brauchen Sicherheit und unsere Hilfe. Für Menschen, die aus 
freien Stücken in Deutschland leben und arbeiten möchten, braucht 
es Regeln wie ein Einwanderungsgesetz ( Kapitel: Wir gestalten 
unser Einwanderungsland, S. 111).

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 99

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

1. Unser Plan für eine aktive Flüchtlingspolitik

Für uns besteht eine Flüchtlingspolitik aus vier Schritten. Erstens 
machen wir ernst mit der Bekämpfung von Fluchtursachen. Die bes
-
te Flüchtlingspolitik ist eine, die Flucht unnötig macht.

Zweitens  sorgen  wir  durch  legale  Wege  dafür,  dass  Flüchtende 
nicht länger ihr Leben auf gefährlichen Fluchtrouten riskieren müs
-
sen. Wir werden Kontingente einrichten, wie beispielsweise ein groß
-
zügig  angelegtes  Resettlementprogramm,  das  Menschen  einen  si
-
cheren  Weg  eröffnet  und  unter  der  Leitung  des  UNHCR  ein  fester 
Bestandteil der Flüchtlingspolitik in Deutschland wird. Der faire An
-
teil Deutschlands wird sich an dem vom UNHCR errechneten Bedarf 
ausrichten. Das ist unsere Untergrenze für eine humanitäre Politik. 
Auch  humanitäre  Visa,  die  Schutzbedürftigen  ermöglichen,  sicher 
nach Europa zu kommen und hier Asyl zu beantragen, können legale 
Fluchtmöglichkeiten schaffen. Resettlement ist eine Er gänzung zum 
bestehenden  Flüchtlingsschutz  der  Genfer  Flüchtlingskonvention. 
Das individuelle Asylrecht wird dadurch nicht an ge tastet. 

Der  dritte  Punkt  sind  schnelle,  faire  und  rechtsstaat lich  ein
-
wandfreie Verfahren. Es muss schnell Klarheit darüber ge schaffen 
werden, ob ein Asylantrag zur Anerkennung führt. Erstver sorgung 
und Unterbringung bis zur Verteilung sowie die Identifi zierung, die 
Registrierung  und  die  Weiterverteilung  der  Schutzsuchen den  auf 
die  Mitgliedstaaten  sollten  nach  Möglichkeit  bereits  in  den  Ein
-
trittsländern  innerhalb  der  EU  organisiert  werden.  Das  darf  aber 
nicht zu unmenschlichen Flüchtlingslagern wie in den gegenwärti
-
gen Hotspots führen. Die Erstaufnahme muss eine menschenwürdi
-
ge Unterbringung gewährleisten, die insbesondere Rücksicht nimmt 
auf  die  Bedürfnisse  von  Frauen,  Kindern,  Kranken  und  besonders 
verletzliche Gruppen. Nach der Identifizierung und Registrierung 
muss  die  rasche  Verteilung  in  andere  Mitgliedstaaten  erfolgen.  
Die De-facto-Isolierung in großen Erstaufnahmeeinrichtungen über 
Monate hinweg lehnen wir GRÜNE ab. Schnelle Verfahren führen zu 
schneller Klarheit für die Betroffenen. Dazu gehört eine freiwillige 
und möglichst zügige Rückkehr der jenigen, die nach dem Abschluss 
rechtsstaatlicher Verfahren kein Bleiberecht in Deutschland erhal
-
ten. Wir werden neben unserer vollen Unterstützung für anerkannt 
schutzbedürftige Menschen auch verantwortungsvoll mit denjeni
-
gen  umgehen,  die  kein  Bleiberecht  in  Deutschland  erhalten  und 

100

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
   
   
   
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

rückgeführt werden müssen. Dabei muss auch darauf geachtet wer
-
den,  dass  Geflüchtete  nicht  von  staatlicher  Stelle  zur  freiwilligen 
Rückkehr gedrängt werden. Sammelabschiebungen sind für uns in
-
akzeptabel. Mit uns in der Bundes regierung wird es keine Abschie
-
bungen in Krisenregionen geben, die so unsicher sind wie zum Bei
-
spiel  Afghanistan  momentan.  Für  uns  steht  das  Schicksal  des 
einzelnen Menschen im Mittelpunkt.

Viertens  werden  wir  diejenigen,  die  bleiben,  gut  aufnehmen 
und tatkräftig dabei unterstützen, unsere Sprache zu lernen, eine 
Wohnung und eine Arbeit zu finden, um schließlich hier eine neue  
Heimat finden zu können.

2. Fluchtursachen bekämpfen

Die beste Flüchtlingspolitik ist und bleibt diejenige, die Menschen 
davor bewahrt, ihre Heimat verlassen zu müssen. Eine Politik, die 
daran arbeitet, die strukturellen Ursachen der Zerstörung von Le
-
bensgrundlagen langfristig zu beheben. In der globalisierten Welt 
-
hilft es dabei wenig, wenn alle mit dem Finger auf die anderen zei
-
gen. Fluchtursachenbekämpfung heißt deshalb für uns GRÜNE zu
nächst, nach der eigenen Verantwortung zu fragen.

-
Wir in Europa exportieren Rüstungsgüter in Krisengebiete, über
-
fischen  die  Weltmeere  und  nehmen  in  Kauf,  dass  unsere  Agrarex
-
porte andernorts die Existenzgrundlage von Bäuerinnen und Bau
ern zerstören. Die Ursachen von Flucht und Vertreibung lassen sich 
weder mit höheren Zäunen noch mit Patrouillenbooten oder durch 
Pakte mit Autokraten lösen. Wir GRÜNE setzen uns deshalb für eine 
kohärente internationale Politik ein und fordern strukturelle Refor
-
men  in  Bereichen  wie  Handel,  Landwirtschaft,  Energie,  Fischerei, 
-
Außenpolitik  und  Klimaschutz,  wie  sie  die  nachhaltigen  Entwick
-
lungsziele vorgeben. Wir werden die ärmsten Staaten bei der An
passung  an  Klimaveränderungen  entschieden  unterstützen.  Und 
-
wir brauchen eine faire Handelspolitik. Rüstungsexporte in Krisen
-
gebiete und an Staaten mit hochproblematischer Menschenrechts
lage werden wir stoppen.

-
Die EU muss mehr zur Bewältigung der Krisen und Kriege beitra
-
gen, vorrangig im Rahmen der Vereinten Nationen. Zivile Krisenprä
vention wird daher ein zentrales Feld grüner internationaler Politik 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

101

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
bleiben. Um Menschen zu helfen, die sich bereits auf den Weg ge
macht haben, muss die deutsche humanitäre Hilfe in einer krisen
-
haften Zeit wie dieser auf weit über eine Milliarde Euro stabilisiert 
werden  und  UN-Hilfsorganisationen  wie  das  World  Food  Pro
-
gramme  brauchen  zudem  eine  dem  Bedarf  entsprechende  stabile 
Finanzierung.  Länder  wie  Jordanien,  Türkei,  Pakistan,  Libanon, 
Äthiopien oder Kenia nehmen weltweit die meisten Flüchtlinge auf. 
Die internationale Gemeinschaft darf diese Länder aus humanitären 
Gründen nicht im Stich lassen.

3.  Für eine menschenrechtliche und solidarische 

europäische Flüchtlingspolitik

Alle  europäischen  Staaten  müssen  ihrer  Verantwortung  in  Europa 
und der EU gerecht werden. Eine menschenrechtliche Flüchtlings
-
politik  muss  die  Beseitigung  von  Fluchtursachen,  die  Schaffung 
sicherer  und  legaler  Fluchtwege  nach  Europa  und  die  Seenotret
-
tung im Fokus haben.

Wir kämpfen für eine menschenrechtskonforme und rechtsstaat
-
liche EU-Flüchtlingspolitik, die sich durch einen fairen Zugang zum 
Asylverfahren  auszeichnet  und  die  Gewährleistungen  der  Genfer 
Flüchtlingskonvention umsetzt. Die Mitgliedstaaten der EU müssen 
sich die Verantwortung für schutzsuchende Menschen fair und soli
-
darisch teilen, damit Staaten an den EU-Außengrenzen wie Italien 
und Griechenland entlastet werden. Im Rahmen eines europäischen 
Verteilungsmechanismus  müssen  die  familiären  Bindungen  von 
Flüchtlingen, Sprachkenntnisse, berufliche Qualifikation und Chan
-
cen auf dem Arbeitsmarkt berücksichtigt werden. Wir halten das für 
den richtigen Weg für eine schnelle Integration und werden darum 
mit den EU-Partnerinnen und Partnern ringen, auch in dem Wissen, 
dass das noch ein weiter Weg ist. Dazu gehört, europaweit einheit
-
liche Asylverfahren mit hohem Schutzstandard zu implementieren. 
Der drohenden Aushöhlung menschenrechtlicher Standards bei der 
Reform  des  Gemeinsamen  Europäischen  Asylsystems  stellen  wir 
uns entgegen. Das Dublin-System hat von Anfang an nicht richtig 
funktioniert.  Wir  wollen  ein  neues,  solidarisches  System,  das  auf 
einer gerechten Verantwortungsteilung unter den Mitgliedstaaten 
basiert.

102

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Nach unserem Verständnis der europäischen Werte und der Soli
-
darität ist es Aufgabe aller 27 Mitgliedstaaten, Geflüchteten Schutz 
zu gewähren. Bisher ist es ein großes Problem der Flüchtlingspoli
-
tik,  dass  sich  einige  EU-Staaten  dieser  Solidarität  verweigern.  Für 
dieses  Dilemma  gibt  es  kein  Patentrezept.  Eine  vorübergehende 
Lösung kann deshalb auch bedeuten, dass sich nur einzelne Staaten 
innerhalb der EU im Sinne einer offenen Flüchtlingspolitik koordi
-
nieren – aber eine dauerhafte Lösung ist das nicht. 

Die gegenwärtige Abschottungspolitik der EU und vieler natio
-
naler Regierungen gegenüber Geflüchteten ist menschenrechtlich 
verheerend,  beschädigt  die  europäische  Wertegemeinschaft,  ver
-
stärkt nationale Egoismen und bietet in keiner Weise Lösungen für 
die  Fluchtursachen.  EU-Länder,  die  sich  einer  aktiven  Aufnahme 
und  den  Standards  für  die  Versorgung  und  die  Verfahren  der  Ge
-
flüchteten verweigern, müssen die finanziellen Aufwendungen der 
anderen Mitgliedstaaten mittragen.

Der  Türkei-Deal  schirmt  Europa  nicht  nur  vor  Verantwortung, 
sondern Präsident Erdogan auch vor Kritik ab. Die EU hat sich da
-
durch gegenüber der Türkei erpressbar gemacht und nimmt damit 
billigend  die  dramatische  Situation  geflüchteter  Menschen  in  der 
Türkei in Kauf. Auch wird mit der EU-Türkei-Vereinbarung davon ab
-
gelenkt,  dass  Staaten  wie  Griechenland  und  Italien  nach  wie  vor 
Unterstützung bei der Aufnahme und Versorgung von Asylsuchen
-
den benötigen. Diesen Türkei-Deal wollen wir beenden. Es ist eine 
gesamteuropäische Aufgabe, die Kontrolle an den Außengrenzen si
-
cherzustellen und damit zu gewährleisten, dass wir wissen, wer im 
Land ist. Dabei setzen wir auf eine europäische Grenzkontrolle, die 
den  gemeinsamen  Schutz  der  Menschenrechte  zur  Grundlage  hat 
sowie das Vertrauen in das Schengen-System stärkt. Statt Grenzen 
dichtzumachen oder auszulagern, setzen wir auf legale und sichere 
Zugangswege,  etwa  durch  Kontingente  der  EU  bei  der  Aufnahme 
von Geflüchteten. Wir werden auf die zügige und bereits beschlos
-
sene  Umverteilung  innerhalb  Europas  drängen.  Hier  müssen  vor 
allem die vielen auf der Flucht getrennten Familien im Fokus des 
politischen  Handelns  stehen.  Zudem  werden  wir  die  humanitäre 
Hilfe  und  finanzielle  Unterstützung  für  Geflüchtete  in  der  Türkei 
aus bauen. Dabei werden wir sicherstellen, dass diese Gelder auch 
wirklich den flüchtlingssolidarischen NGOs und zivilgesellschaftli
-
chen Akteur*innen zugutekommen.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

103

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Zudem dürfen durch Aufnahmeprogramme von Flüchtlingen in 
Europa das Grundrecht auf Asyl und die Gewährleistungen der Gen
-
fer Flüchtlingskonvention nicht ausgehöhlt werden. Die Aufnahme 
darf  nicht  auf  Flüchtlinge  aus  bestimmten  Weltgegenden  be
-
schränkt werden.

Die falsche Politik des EU-Türkei-Deals darf keine Blaupause für 
neue Abkommen mit Staaten in Afrika und dem Nahen Osten sein. 
Derzeit  bemühen  sich  die  europäischen  Regierungen  darum,  eine 
Reihe  weiterer  solcher  Abkommen  zu  schließen  und  die  Grenzen 
damit schon weit vor Europa in Afrika und im Nahen Osten zu schlie
-
ßen.  Die  De-facto-Auslagerung  der  europäischen  Außengrenzen 
durch Migrationspartnerschaften mit Staaten, in denen Menschen- 
und Flüchtlingsrechte nicht gewahrt sind, lehnen wir ebenso ab wie 
die  Umwidmung  entwicklungspolitischer  Gelder  für  menschenrecht
-
lich  problematische  Grenzschutzprojekte.  Menschenrechtswidrige 
Rücknahmeabkommen werden wir zurücknehmen, denn sie sind mit 
einer humanitären und modernen Asylpolitik nicht vereinbar.

Wir GRÜNE sind der Überzeugung, dass faire Wirtschaftsbezie
-
hungen,  wirksame  Entwicklungszusammenarbeit,  Austauschpro
-
gramme oder zivilgesellschaftliches Engagement ein besseres Mo
-
dell sind, um mit nordafrikanischen Staaten in Dialogpartnerschaften 
zu  treten.  Auch  bei  der  Rückkehrpolitik  gegenüber  abgelehnten 
Asylbewerber*innen werden wir gemeinsame Lösungen finden.

4. Verantwortungsvolle Flüchtlingspolitik für Deutschland

Deutschland  muss  sich  weiterhin  seiner  Verantwortung  in  der 
Flüchtlingspolitik stellen. Die Bundesregierung hat die Entwicklung 
hoher  Flüchtlingszahlen,  insbesondere  aus  Syrien,  viel  zu  lange 
-
ignoriert und war insbesondere im Jahr 2015 an vielen Stellen über
fordert. Ohne das starke Engagement der Bürgerinnen und Bürger, 
-
von  Kommunen  und  Vereinen  wäre  die  Aufnahme  der  vielen  Ge
flüchteten nicht möglich gewesen.

-
In den letzten zwei Jahren hat die Regierung das Asylrecht mas
siv verschärft. Dazu gehört neben der Beschneidung sozialer Rechte 
zum Beispiel auch, dass nun kranke Menschen leichter abgeschoben 
werden  können  und  Abschiebungen  ohne  Ankündigung  möglich 
sind. Das führt dazu, dass junge Menschen selbst aus der Schule zur 

104

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Abschiebung  abgeholt  werden.  Wir  lehnen  diese  Asylrechtsver
-
schärfungen ab und wollen sie im Sinne einer humanen und men
-
schenrechtlichen Flüchtlingspolitik korrigieren. Der Regierungspo
-
litik liegt der Irrglaube zugrunde, dass ein unattraktives Asylrecht 
Flucht verhindert.

Wir GRÜNE halten die betriebene Ausweitung der angeblich „si
-
cheren Herkunftsstaaten“ für falsch. Mit der Bestimmung „sicherer 
Herkunftsstaaten“ gehen für die Betroffenen erhebliche Beschrän
-
kungen von Verfahrensrechten, sozialen und wirtschaftlichen Rech
-
ten  einher.  Wir  lehnen  das  Konzept  „sichere  Herkunftsstaaten“ 
deshalb  ab  und  werden  im  Bund  an  unserer  Position  gegen  eine 
weitere  Ausweitung  festhalten.  Wir  wenden  uns  auch  gegen  die 
Ausweitung und Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats. 
Unsichere Staaten lassen sich nicht per Gesetz für „sicher“ erklären. 
Gerade  für  Minderheiten  wie  Roma,  LSBTIQ*,  aber  auch  Frauen,  
Oppositionelle,  Journalist*innen  oder  die  Verteidiger*innen  von 
Menschenrechten sind viele Länder oft nicht sicher.

Wir  GRÜNE  stehen  für  die  uneingeschränkte  Bewahrung  des 
individuellen Grund- und Menschenrechts auf Asyl, das entspricht 
unserer Verantwortung in einer globalisierten Welt und ist für uns 
ein Gebot des Völkerrechts und der Menschlichkeit. Mit uns wird es 
deshalb keine Obergrenze geben.

5. Faire und rasche Verfahren

Die schnelle, qualitativ hochwertige Bearbeitung von Asylanträgen 
durch das BAMF ist und bleibt von zentraler Bedeutung. Alle Schutz
-
suchenden müssen möglichst schnell wissen, ob sie in Deutschland 
bleiben,  ihre  Familien  zu  sich  holen  und  sich  ein  Leben  aufbauen 
können. Wir wollen Asylverfahren künftig zügiger binnen weniger 
Wochen  durchführen,  damit  lange  Wartezeiten  für  Asylsuchende 
ein Ende haben. Dafür haben wir ein Fast-&-Fair-Verfahren vorge
-
schlagen. Um die Verfahren qualitativ weiterzuentwickeln, setzen 
wir darauf, dass verpflichtend unabhängige Rechtsberatung von An
-
fang an stattfindet.

Asylbewerberinnen  und  Asylbewerber,  deren  Anträge  im  Bun
-
desamt  für  Migration  und  Flucht  länger  als  ein  Jahr  im  Verfahren 
sind, sogenannte Altfälle, sollen künftig eine Aufenthaltserlaubnis 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

105

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

bekommen. Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass in asyl- und 
aufenthaltsrechtlichen  Verfahren  das  Kindeswohl  vorrangig  be
-
rücksichtigt  und  kinderbezogene  Fluchtgründe  stärker  anerkannt 
werden. Familientrennungen im Rahmen von Abschiebungen wol
-
len wir verhindern. Denn gerade die Lebenssituation der Kinder ist 
es,  die  Familien  oftmals  veranlasst,  ihrer  Heimat  den  Rücken  zu 
kehren.

Auch geschlechtsspezifische Fluchtgründe, wie zum Beispiel Ge
-
nitalverstümmelung, geschlechtliche Identität oder sexuelle Orien
-
tierung,  müssen  im  Asylverfahren  stärker  berücksichtigt  werden. 
Zentral ist für uns auch die sichere Unterbringung für Frauen, Kin
-
der und LSBTIQ*, deren unbedingter Schutz vor jeder Form von Ge
-
walt sichergestellt werden muss.

6. Die Integration	von	Geflüchteten	braucht	gute	Strukturen

-
Für die Menschen, die hier Zuflucht finden, wollen wir ein Integrati
-
onsgesetz, das diesen Namen auch verdient. Wir wollen, dass Inte
gration als partizipativer Prozess auf Grundlage der Werte unseres 
Grundgesetzes erfolgt und ermöglicht wird. Derzeit entscheidet der 
Aufenthaltsstaus beziehungsweise die sogenannte Bleibeperspek
-
tive über die Integration. Das schließt viele Geflüchtete aus und es 
geht wertvolle Zeit verloren. Wir wollen Integrationsangebote von 
Anfang  an  allen  Schutzsuchenden  öffnen.  Dazu  braucht  es  einen 
Ans  pruch auf Teilnahme an gut ausgestatteten Integrationskursen,  
angemessen  bezahlte  Kursleiter*innen,  eine  möglichst  dezentrale 
Unterbringung  und  den  Zugang  zu  gesellschaftlicher  Teilhabe, 
-
Bildung  und  Ausbildung  sowie  arbeitsmarktpolitischen  Maßnah
men.  Ausländerbehörde,  Jobcenter  respektive  die  Bundesagentur 
für Arbeit und das Sozialamt sollen die Neuankommenden aus einer 
Hand beraten. 

Menschen – insbesondere mit Kriegs- und Gewalterfahrungen – 
aufzunehmen,  ist  eine  Herausforderung  für  Neuankommende  und 
Einheimische. Jeden Tag leisten viele Haupt- und Ehrenamtliche in 
unseren  Kommunen  Großartiges.  Dieses  Engagement  muss  flan
-
-
kiert werden von mehr professioneller Hilfe im Bereich psychosozi
-
aler Betreuung von Flüchtlingen. Wir wollen den Menschen das An
kommen  erleichtern  und  ihnen  unabhängig  von  Nationalität  und 

106

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

vermeintlicher Bleibeperspektive das Recht auf einen Integrations
-
kurs geben. Eine wichtige Bedingung für gelingende Integration ist 
zudem, anerkannten Flüchtlingen wie auch subsidiär Schutzberech
-
tigten unbürokratisch den Familiennachzug zu ermöglichen. Der Fa
-
miliennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten muss sofort wieder 
ermöglicht werden, die Visumsverfahren müssen beschleunigt und 
entbürokratisiert werden. Denn nur wer seine Familie in Sicherheit 
und in seiner Nähe weiß, kann sich auf die neue Heimat mit aller 
Kraft einlassen. Wir setzen uns für eine Erleichterung des Nachzugs 
minderjähriger  Geschwister  von  unbegleiteten  minderjährigen 
Flücht lingen ein, da diese ebenfalls zur Kernfamilie gehören.

Der grundgesetzlich garantierte, besondere Schutz gilt nicht nur 
für  deutsche  Familien.  Geflüchtete  werden  oft  schon  allein  durch 
ihre  Wohnsituation  ausgegrenzt.  Deswegen  brauchen  wir  einen 
schnellen Wechsel von Massenunterkünften in Wohnungen und da
-
für ausreichend bezahlbaren Wohnraum. Der kommt allen zugute, 
genauso  wie  eine  Bildungsoffensive  für  mehr  gute  Kindertages
-
stätten und Schulen. Menschen bringen nicht nur ihre Not, sondern 
auch ihre Fähigkeiten und ihre Motivation mit, wenn sie bei uns Zu
-
flucht suchen. Deswegen wollen wir ihre Bildungs- und Berufsab
-
schlüsse schneller anerkennen und die bürokratischen Hürden bei 
der Anerkennung abbauen. Wir wollen einen rechtmäßigen Aufent
-
halt  während  und  nach  der  Ausbildung  garantieren  und  die  Vor
-
rangprüfung abschaffen, nach der deutsche Bewerberinnen und Be
-
werber bei Ausschreibungen bevorzugt werden müssen. Außerdem 
wollen wir die Beschränkungen aussetzen, die für Geflüchtete bei 
der Leiharbeit gelten. Geflüchtete Frauen können bisher zu wenig an 
den Angeboten der Arbeitsmarktintegration teilhaben. Dafür wollen 
wir niedrigschwellige Angebote schaffen – sowohl im Bereich der 
Sprach-  und  Integrationskurse  als  auch  bei  den  Arbeitsagenturen. 
Dabei muss ausreichend Kinderbetreuung angeboten werden.

Wir setzen uns zudem für eine realitätstaugliche Bleiberechts
-
regelung und eine sichere Zukunftsperspektive für geduldete Men
-
schen ein. Viele geduldete Menschen leben mittlerweile über fünf, 
manche  sogar  über  zehn  Jahre  hier,  viele  haben  eine  Familie  ge
-
gründet. Wir werden für diese Menschen endlich eine sichere Pers
-
pektive schaffen. Dafür brauchen wir neue Bleiberechtsregelungen, 
die langjährig in Deutschland lebenden, beispielsweise gedulde
-
ten Menschen eine unbefristete Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

107

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

ohne Einschränkungen ermöglichen. Bestehende Bleiberechtsrege
-
lungen  müssen  realitätstauglich  gestaltet  und  angewendet  wer
-
den.  Die  Ausschlussgründe  müssen  enger  gefasst  werden.  Zählen 
muss das aktuelle Verhalten. Jahrelange Benachteiligungen bei In
-
tegrationsmaßnahmen  und  erteilte  Arbeitsverbote  dürfen  sich 
nicht  negativ  auswirken.  Wir  wollen  die  Voraufenthaltszeiten  für 
ein  Bleiberecht  verkürzen  und  auch  die  Altersgrenze  für  gut  inte
-
grierte  Jugendliche  und  Heranwachsende  auf  27  Jahre  heraufset
-
zen.  Menschen  ohne  Aufenthaltsstatus  sollen  Zugang  zu Gesund
-
heit  und  Bildung  erhalten.  Wohnsitzauflage  und  Residenzpflicht  
für  Geflüchtete  müssen  wieder  fallen.  Das  integrationsfeindliche  
Asyl bewerber*innenleistungsgesetz wollen wir abschaffen, die Ge
-
sundheitskarte  für  alle  Geflüchteten  einführen  und  die  Dolmet
­
scher*in nenleistungen  bei  Gesundheitsbehandlungen  sicherstellen. 
Die Standards der Kinder- und Jugendhilfe müssen ohne Abstriche 
auch für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge gelten. Dafür muss 
der  Bund  den  Ländern  und  Kommunen  ausreichend  Geld  zur  Ver
-
fügung stellen. In den grün regierten Ländern haben wir die Kom
-
munen  nicht  alleingelassen,  sondern  massiv  unterstützt.  Frauen 
und Männer, die sich einer Zwangsverheiratung entziehen wollen, 
müssen  ein  eigenständiges  und  dauerhaftes  Rückkehrrecht  nach 
Deutschland erhalten.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

108

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Leben retten, sichere und legale Fluchtwege schaffen
Es muss sichere und legale Wege für Menschen auf der Flucht vor 
Verfolgung, Krieg und Not geben. Menschen sollen nicht länger 
auf unsicheren Booten ihr Leben riskieren oder an den Gren zen 
Europas  in  schlecht  ausgestatteten  Lagern  ausharren  müssen. 
Deswegen treten wir auf europäischer Ebene für ein Seenotret
-
tungsprogramm ein und werden unterdessen die zivilen, gemein
-
nützigen  Rettungsorganisationen  stärken.  Zudem  wollen  wir 
groß zügige Aufnahmeprogramme schaffen, die Schutz bedür fti
-
gen nicht nur aus den Anrainerstaaten Syriens die legale Einreise 
ermöglichen,  sondern  auch  anderen  Geflüchteten,  die  sich  in 
lang  andauernden  prekären  Lagen  befinden.  Baden­Württem
-
berg ist hier mit einem Kontingent für vom IS verfolgte Frauen 
und Kinder vorangegangen. Das individuelle Grundrecht auf Asyl 
darf nicht angetastet werden. Wir wenden uns gegen seine Aus
-
höhlung.  Abschiebungen  in  Kriegs-  und  Krisengebiete  lehnen 
wir ab. Unser Ziel ist ein bundesweiter Abschiebungsstopp nach  
Afghanistan.

Familien zusammenführen
Sorge  und  Angst  um  die  Liebsten  sowie  jahrelange  Trennung 
von Familienangehörigen sind oftmals das größte Hindernis, in 
einer neuen Heimat anzukommen. Wir wollen deshalb die grau
-
same und für die Integration hinderliche Aussetzung des Famili
-
ennachzugs  für  subsidiär  Schutzberechtigte  wieder  rückgängig 
machen. Außerdem werden wir mehr Personal an den deutschen 
Botschaften  einsetzen,  um  die  Wartezeiten  für  Familienange
-
hörigen-Visa zu verkürzen. 

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

109

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Integration	von	Geflüchteten	anpacken,	
Kommunen besser ausstatten
Viele  der  Menschen,  die  bei  uns  Schutz  vor  Krieg  und  Vertrei
-
bung suchen, können in absehbarer Zeit nicht in ihre Heimat zu
-
rückkehren. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, ihnen Perspekti
-
ven zu eröffnen. Die Grundlage dafür sind der schnellstmögliche 
Zugang zu Integrations- und Sprachkursen ohne Einschränkung 
durch den Aufenthaltsstatus, die Anerkennung von Abschlüssen 
und  mitgebrachten  Kenntnissen  sowie  eine  gute  Beratungs
-
struktur zu Arbeitsmarktzugang und Wohnungssuche. Um Fehler 
der Vergangenheit zu vermeiden, wollen wir Ländern und Kom
-
munen ausreichend Ressourcen zur Verfügung stellen, damit sie 
diese Herausforderungen gut bewältigen können. Nur wenn In
-
tegration von allen Ebenen gleichermaßen getragen wird, kann 
sie gelingen. Dieser Verantwortung wollen wir gerecht werden.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

110

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

V.  WIR GESTALTEN UNSER 

EINWANDERUNGSLAND

Schon immer hat Ein- und Auswanderung Deutschland geprägt und 
verändert, vor Herausforderungen gestellt und uns als Gesellschaft 
weitergebracht. In einem Europa der offenen Grenzen und in einer 
Welt, die durch Handel und Digitalisierung noch enger zusammen
-
gerückt  ist,  ist  die  Migration  ein  Teil  unserer  Realität.  Wir  wollen 
diese Einwanderung vernünftig regeln und die Integration fördern, 
um das friedliche Zusammenleben von Menschen mit unterschied
-
-
licher Herkunft und Religion zu sichern. Wir empfinden es als Reich
tum, wenn wir in uns selbst, unseren Familien, Nachbarschaften und 
-
den Freundeskreisen unserer Kinder unterschiedlichen Kulturen be
gegnen. Für uns zählt nicht, woher ein Mensch kommt, es zählt, wo 
-
sie oder er hin will. Wir kennen die Vorteile vielfältiger Gesellschaf
-
ten: Sie entwickeln sich dynamischer und kreativer als solche in Ab
schottung.

Deutschland ist im Wettbewerb um den Zuzug von Fachkräften. 
Unser Aufenthaltsrecht ist nicht darauf eingestellt, die Folgen des 
demografischen Wandels durch die Einwanderung von Arbeitskräf
-
-
ten zumindest abzumildern. Unser Einwanderungsrecht ist kompli
ziert, unübersichtlich und überholt.

1.  Ein modernes Einwanderungsrecht für ein modernes 

Einwanderungsland

Wir  GRÜNE  haben  einen  Vorschlag  vorgelegt,  um  das  Einwan de
-
rungsrecht  zu  liberalisieren  und  zu  entbürokratisieren,  ohne  die 
nachhaltige Entwicklung in anderen Ländern zu gefährden. Fachkräf
-
te, deren Ideen und Motivation unser Land dringend braucht, sollen 
einfacher als bisher einen Arbeitsplatz in Deutschland suchen kön
-
nen.  Wir  werden  Deutschland  attraktiv  machen  für  ausländische 
Studierende und Menschen, die in Deutschland eine berufliche Aus
-
bildung  absolvieren  oder  sich  bei  uns  beruflich  nachqualifizieren 
möchten.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

111

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Grüne Migrationspolitik ist emanzipatorisch. Wir sehen Migrati
-
on als Chance an, wenn sie richtig gestaltet wird. Darum müssen wir 
die  Rahmenbedingungen  dafür  schaffen,  dass  Migrant*innen  bei 
uns erworbene Fähigkeiten auch wieder in ihren Herkunftsländern 
anwenden können, sodass es nicht zu einem Braindrain kommt. Hier 
lebenden  Migrantinnen  und  Migranten  soll  es  möglich  sein,  sich 
länger im Ausland aufzuhalten, etwa aus beruflichen Gründen oder 
um sich im Herkunftsland zu engagieren, ohne ihren deutschen Auf
-
enthaltstitel zu verlieren. Asylsuchende und Geduldete sollen ihren 
aufenthaltsrechtlichen Status ändern können, wenn sie die entspre
-
chenden Voraussetzungen erfüllen (Statuswechsel). Es macht keinen 
Sinn, von ihnen – wie es heute der Fall ist – zu verlangen, dass sie 
dafür zunächst im Herkunftsstaat ein Visumverfahren nachholen. Das 
ist eine zeitgemäße Einwanderungspolitik.

Wir wollen, dass ein Einwanderungsgesetz durch die Einrichtung 
eines eigenständigen Einwanderungs- und Integrationsministeriums 
flankiert wird, in dem alle migrations­, flüchtlings­, integrations­ und 
staatsangehörigkeitsrechtlichen Abteilungen zusammengefasst wer
-
den. Dies hat sich in grün mitregierten Bundesländern bewährt.

2. Mehr Integration wagen

Integration stellt sowohl Anforderungen an die, die zu uns kommen, 
als  auch  an  alle,  die  schon  länger  hier  leben.  Integration  ist  ein 
wechselseitiger Prozess, der von allen Beteiligten die Bereitschaft, 
in unserer Gesellschaft zusammenzuleben, abverlangt. Dabei sind 
die Werte des Grundgesetzes Grundlage für das Zusammenleben in 
unserem  Land,  nicht  eine  diffuse  „Leitkultur“.  Für  die,  die  zu  uns 
kommen, bedeutet Integration den Erwerb der deutschen Sprache, 
einen Zugang zu guter Bildung, zum Arbeitsmarkt, zum Wohnungs
-
markt, zum politischen Leben, perspektivisch den Erwerb der deut
-
schen  Staatsangehörigkeit  sowie  die  Teilhabe  an  der  demokrati
-
schen  Wertegemeinschaft.  Dies  kann  nur  gelingen,  wenn  wir 
strukturelle  Hürden  und  Diskriminierung  abbauen  und  Akzeptanz 
fördern.

Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass alle Menschen, die nach 
Deutschland  kommen,  Anspruch  auf  Teilnahme  an  Integrations
-
angeboten  erhalten,  und  wollen  dafür  auch  zivilgesellschaftliche  

112

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Initiativen  besser  unterstützen.  Wir  wollen  Einwanderinnen  und 
Einwanderern  attraktive  Rahmenbedingungen  anbieten,  denn  nur 
dann werden sie und ihre Familien sich für eine Zukunft in Deutsch
-
land  entscheiden.  Nur  wer  einen  sicheren  Aufenthaltsstatus  hat, 
findet die nötige Sicherheit, sich bei uns niederzulassen und sich ins 
politische und soziale Leben einzubringen. Wir werden für eine qua
-
litativ hochwertige Sprachförderung sorgen, die das Ziel einer zeit
-
nahen Eingliederung in den Arbeitsmarkt verfolgt.

Um  gerade  Frauen  eine  eigenständige  Existenzsicherung  zu 
ermöglichen,  wollen  wir  ihren  Anforderungen  zum  Beispiel  durch 
eine gesicherte Betreuung ihrer Kinder Rechnung tragen. Wir wollen 
unbürokratische  Möglichkeiten  für  den  Mit-  beziehungsweise  den 
Nachzug  von  Fa mi lienangehörigen  einführen  sowie  den  Nachweis 
von Deutsch kenntnissen vor der Einreise abschaffen.

Das Bildungssystem werden wir so durchlässig gestalten, dass wir 
auch gegenüber Migrantinnen und Migranten das Versprechen eines 
sozialen Aufstiegs über gute Bildung einhalten können. Wir werden 
die Bildungs- und Berufsabschlüsse schneller und großzügiger aner
-
kennen und ein verlässliches Bleiberecht während und nach der Aus
-
bildung schaffen.

Menschen, die sich ohne Papiere in Deutschland aufhalten, wol
-
len wir den Zugang zu den sozialen Rechten verschaffen. Verstöße 
gegen  aufenthaltsrechtliche  Vorschriften  wollen  wir  entkriminali
-
sieren,  da  das  Strafrecht  zur  Sanktionierung  von  administrativem 
Fehlverhalten nicht geeignet ist.

Das Zusammenleben von Menschen verschiedener Herkunft, Re
-
ligion und Kultur verlangt allen Anpassungsleistungen ab. Das Band, 
das eine Gesellschaft der Vielfalt eint und zusammenhält, sind un
-
ser Grundgesetz und die Akzeptanz von Grund- und Menschenrech
-
ten. In unserem gemeinsamen Land gilt das für alle, egal ob sie aus 
Dresden oder aus Damaskus kommen.

3. Mehr Demokratie für die Einwanderungsgesellschaft

-
Wir wollen, dass aus Ausländern möglichst bald Inländer mit glei
chen Rechten und Pflichten werden. Wir setzen uns für ein liberales 
-
Staatsbürgerschaftsrecht  ein,  das  nicht  nur  schnelle  Einbürgerun
-
gen,  sondern  auch  das  sogenannte  Geburtsrecht  sowie  die  Mehr

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

113

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

 
 
 
k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

staatigkeit ermöglicht. Wer in Deutschland geboren wird, ist für uns 
deutsch, wenn ein Elternteil einen legalen Aufenthaltstitel besitzt. 
Wir  wollen  die  willkürliche  Regelung,  sich  zwischen  zwei  Pässen 
entscheiden  zu  müssen,  gänzlich  abschaffen  und  das  Verbot  der 
Mehrstaatigkeit aus dem Staatsangehörigkeitengesetz streichen.

Einwanderinnen und Einwanderer sollen möglichst schnell und 
möglichst gleichberechtigt am wirtschaftlichen, am kulturellen, am 
gesellschaftlichen und am politischen Leben teilhaben können. Wir 
halten es daher für sinnvoll, dass auch Staatsangehörige eines Lan
-
des  außerhalb  der  Europäischen  Union  (Drittstaat)  mit  ständigem 
Wohnsitz in Deutschland an kommunalen Wahlen teilnehmen kön
-
nen. Darüber hinaus setzen wir uns für weitere demokratische Par
-
tizipationsmöglichkeiten für Menschen mit ständigem Wohnsitz in 
Deutschland ein.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Ein Einwanderungsland braucht ein Einwanderungsgesetz
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Deshalb werden wir ein 
Einwanderungsgesetz  vorlegen.  Fachkräften  ermöglichen  wir 
ein  Aufenthaltsrecht  zur  Arbeitssuche  und  schaffen  dafür  eine 
Einwanderungsquote  mit  Punktesystem.  Auch  ein  möglicher 
Spurwechsel  zwischen  Asyl-  und  Einwanderungsrecht  hilft  da
-
bei,  Fachkräfte  zu  gewinnen.  So  können  Asylbewerber*innen 
bei entsprechender Qualifikation eine Arbeitserlaubnis erhalten. 
Wir  wollen  bestehende  Berufsabschlüsse  besser  anerkennen 
und die Arbeitsaufnahme in Deutschland erleichtern.

Hier geboren, hier zu Hause – für ein modernes Staats
bürgerschaftsrecht
Ein zeitgemäßes Staatsbürgerschaftsrecht muss den Realitäten 
einer  globalisierten  Welt  gerecht  werden.  Deshalb  wollen  wir 
den Erwerb der Staatsangehörigkeit nach dem Geburtsortprin
-
zip verwirklichen. Wer in Deutschland geboren wird, ist deutsch, 

-

114

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

wenn sich ein Elternteil hier legal aufhält. Alle, die auch eine an
-
dere Staatsangehörigkeit besitzen, müssen sich nicht mehr zwi
-
schen der einen oder der anderen entscheiden. Wir wollen Ein
-
bürgerungen  erleichtern.  Alle  Menschen,  die  ein  dauerhaftes 
Aufenthaltsrecht  und  ausreichende  Deutschkenntnisse  haben, 
sollen schneller einen Anspruch auf die deutsche Staatsangehö
-
rigkeit haben.

Einwanderinnen und Einwanderern eine Stimme geben
Demokratie  und  Beteiligung  müssen  in  einem  Einwanderungs
-
land entlang der Vielfalt der Menschen organisiert werden. Mehr 
Demokratie heißt für uns auch, dass mehr Menschen mitmachen 
und sich beteiligen dürfen. So wollen wir das kommunale Wahl
-
recht  nach  dem  Wohnortprinzip  regeln  und  nicht  nach  der 
Staatsbürger*innenschaft.  Dann  können  auch  diejenigen  an 
kommunalen Wahlen teilnehmen, die keinen deutschen oder EU-
Pass, aber ihren ständigen Wohnsitz hier haben. Menschen, die 
hier leben, sollen auch mitbestimmen, wie wir zusammenleben.

k
c
i
l

B
m

i

t
l
e
W

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

115

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

D.  FREIHEIT 

IM HERZEN

In  den  letzten  Jahrzehnten  wurde  unsere  Gesellschaft  offener  und 
vielfältiger. Das hat ihr gutgetan. Die Vielfalt ist ein Reichtum, der un
-
ser Land lebendig macht und wachsen lässt. Gerade aus der Zivilge
-
sellschaft heraus wurden wichtige Fortschritte erkämpft. Trotzdem 
gibt es noch viel zu tun auf dem Weg hin zu einer modernen und of
-
fenen Gesellschaft, die allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben 
ermöglicht.  Dafür  ist  Freiheit  eine  wesentliche  Voraussetzung  für 
eine lebenswerte wie sichere Gesellschaft. Denn weil die Menschen 
auf einen Rechtsstaat vertrauen können, der ihre Grundrechte vertei
-
digt und Schutz bietet, können sie sich tatsächlich auch frei und si
-
cher fühlen in dem, was sie tagtäglich sagen oder tun.

-
Leider werden gerade auch die bisher erreichten Errungenschaf
-
ten infrage gestellt. Islamist*innen und Rechtsextremist*innen grei
fen  sie  mit  terroristischen  Anschlägen  an.  Rechtsnationale  spalten 
die Menschen in ein völkisches „die“ und „wir“. Sie wollen zurück ins 
gesellschaftliche Vorgestern. Durch die sozialen Medien rollen Wel
-
len von Hass und Hetze. Dagegen setzen wir GRÜNE: keine Toleranz 
gegenüber der Intoleranz! Wir kämpfen für Vielfalt, Offenheit und ein 
friedliches  Zusammenleben.  Wir  setzen  uns  für  Demokratie  und 
Rechtsstaatlichkeit ein. Denn nur ein starker, demokratischer Rechts
-
staat gewährt Sicherheit und schützt die Freiheit.

Deutschland  2017  gründet  auf  Vielfalt  und  Gleichberechtigung. 
Mit uns gibt es keinen Rückfall in eine Gesellschaft, in der Richterin
-
-
nen oder Automechanikerinnen nicht vorgesehen waren und allein
erziehende Eltern schief angeschaut wurden. Kein Zurück in eine Zeit, 
in der Männer, die Männer lieben, und Frauen, die Frauen lieben, zu 
einem öffentlichen Skandal wurden. Wir wollen, dass allen Mitglie
-
-
dern unserer Gesellschaft, egal welchen Geschlechts, die Wahrneh
-
mung ihrer Freiheits- und Bürger*innenrechte möglich ist. Wir vertei
digen  unsere  Demokratie  und  die  offene  Gesellschaft  gegen  ihre 
Feind*innen.  Gruppenbezogene  Menschenfeindlichkeit  reicht  bis  in 
die Mitte der Gesellschaft. Ihr sagen wir weiterhin den Kampf an.

116

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Wir dulden keinen Hass, keine LSBTIQ*-Feindlichkeit, keinen Se
-
xismus, keinen Rassismus, Antisemitismus, antimuslimischen Rassis
-
mus,  oder  Antiziganismus.  Wir  kämpfen  weiter  gegen  Diskriminie
-
rung und werden Freiheiten weiter ausbauen und die Gleichstellung 
vorantreiben.  Denn  immer  noch  wird  heute  einigen  Menschen 
das  Recht  abgesprochen,  gleichberechtigt  dazuzugehören.  Freiheit, 
Selbstbestimmung  und  Gleichberechtigung  für  alle  Menschen  sind 
die  Grundlage  einer  gerechten  Gesellschaft.  Jede*r  Einzelne  sollte 
sich nach eigenen Wünschen und Fähigkeiten entfalten und an der 
Gesellschaft teilhaben können – dieser Anspruch ist in unserer urgrü
-
nen DNA verankert.

Deutschland ist ein sicheres Land. Wir wollen, dass das so bleibt. 
Wo  Bedrohungslagen  sich  wandeln,  reagieren  wir  mit  einer  Sicher
-
heitspolitik, die wirksam neue Bedrohungen abwehrt, indem sie gel
-
tendes Recht effizient anwendet – statt mit Symbolpolitik. Wir stat
-
ten Gerichte, Polizei und Sicherheitsbehörden besser aus – mit mehr 
Personal, einer guten Aus- und Weiterbildung und zeitgemäßer Tech
-
nik.  Fehlerquellen  und  unverhältnismäßige  Einschränkungen  von 
Bürger*innenrechten werden wir identifizieren und abstellen, Geset
-
ze ändern wir dort, wo sie lückenhaft sind, nicht auf Verdacht. Unser 
Ziel ist ein öffentlicher Raum, in dem sich alle unbefangen und ohne 
Angst bewegen können. Wir sind überzeugt, dass ein starker, demo
-
kratischer Rechtsstaat gleichzeitig Bedrohungen effektiv abwehren, 
Grundrechte schützen und unsere Freiheit bewahren kann.

Wir wollen Humanität und Zusammenhalt stärken im Wissen, dass 
zu einer  Demokratie der Kompromiss genauso gehört wie der Res
-
pekt voreinander. Unser Leitbild sind das Grundgesetz, die EU-Charta 
der Grundrechte und die Charta der Vereinten Nationen. Menschen
-
würde und die persönliche Freiheit des anderen zu achten, gleiche 
Rechte für alle, unabhängig vom Geschlecht, sowie Religionsfreiheit 
inklusive  Religionskritik  sind  Fundamente  unserer  Demokratie.  Die 
Rechte unseres Grundgesetzes gelten für alle gleichermaßen, ohne 
Einschränkung  oder  Relativierung.  Sie  zu  schützen,  ist  unsere  Ver
-
pflichtung und eine Lehre aus den dunkelsten Kapiteln der deutschen 
Geschichte.

Demokratie lebt von Vertrauen. Vertrauen in diejenigen, die die 
Bürgerinnen und Bürger im Parlament vertreten, sowie Vertrauen in 
die  demokratischen  Institutionen.  Wir  wollen  das  Vertrauen  in  die 
politische  Kultur  in  Deutschland,  Europa  und  der  Welt  stärken  und 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

117

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

zurückgewinnen. Wir stehen ein für faire Debatten, einen respektvol
-
len Wettstreit um die besten Wege und eine erfolgreiche Suche nach 
Kompromissen.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

118

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

I.  WIR STREITEN FÜR 

AKZEPTANZ UND RESPEKT, 

FÜR VIELFALT UND 

SELBSTBESTIMMUNG

Unsere Gesellschaft ist in stetigem Wandel. In unseren Dörfern und 
Städten,  am  Arbeitsplatz,  in  Schule  und  Sportvereinen  begegnen 
sich  Menschen  mit  und  ohne  Glauben,  verschiedenen  Geschlech
-
-
tern,  sozialen  Herkünften  und  Hautfarben,  sexuellen  Orientierun
-
gen, mit und ohne Zuwanderungsgeschichten. Diese Vielfalt berei
chert unser Land. Wir GRÜNE schauen auch hin, wenn echte oder 
vermeintliche Unterschiede zu Spannungen und Problemen führen. 
Ein  friedliches  Zusammenleben  in  Vielfalt  funktioniert  nur  mit 
Rechten und Pflichten, die für alle gleichermaßen gelten, und einer 
klaren  Positionierung  gegen  jede  Form  von  Diskriminierung  und 
Menschenfeindlichkeit. Das ist eine gemeinsame Aufgabe, die uns 
allen etwas abverlangt und von der wir alle profitieren.

Menschenfeindliche  Ideologien  verhindern  Integration  und  
gefährden den gesellschaftlichen Frieden – egal ob sie Rassismus,  
-
Sexismus, Islamismus, Rechtsextremismus, Antisemitismus, Islam
feindlichkeit,  Antiziganismus  oder  LSBTIQ*-Feindlichkeit  heißen. 
Solchen Angriffen stellen wir GRÜNE uns mit aller Entschlossenheit 
entgegen. Die gesellschaftliche Vielfalt ist Fakt, sie zu leugnen, ist 
Ideologie.  Im  Wissen  um  die  Verbrechen  der  Nazizeit  stehen  wir 
GRÜNE  für  eine  Gesellschaft,  in  der  jede*r  sicher  und  selbstbe
-
-
stimmt leben kann und die individuelle Freiheit sowie die persönli
che  Identität  geschützt  sind,  online  wie  offline.  Sie  erfahren  erst 
dort eine Grenze, wo die individuelle Freiheit anderer eingeschränkt 
wird. Unser Ziel ist eine inklusive Gesellschaft, die in ihrer Vielfalt 
zusammenhält  und  die  Menschen  vor  Diskriminierung  schützt.  In 
der alle Menschen die gleichen Rechte und Pflichten haben, in der 
alle am sozialen und demokratischen Leben gleichberechtigt teil
-
haben können.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

119

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
In einer offenen Gesellschaft müssen Konflikte friedlich und de
mokratisch  ausgetragen  werden.  Deshalb  wollen  wir  das  Wissen 
-
über Demokratie in unseren Bildungseinrichtungen stärken. Wir för
dern, dass sich in Sportvereinen, Museen, Theatern oder Behörden 
gesellschaftliche Vielfalt abbildet. Im Alltag kommt es immer noch 
oft zu Benachteiligungen gegenüber einzelnen Gruppen und Perso
-
nen.  Wir  wollen  daher  das  Allgemeine  Gleichbehandlungsgesetz 
-
(AGG)  reformieren  und  ein  Verbandsklagerecht  einführen.  Außer
-
dem muss Deutschland endlich die Blockadehaltung zur 5. Antidis
kriminierungsrichtlinie  der  EU  aufgeben.  Roma  und  Sinti  sind  seit 
-
Jahrhunderten in vielen Ländern Europas ganz besonders rassisti
schen Anfeindungen und Ausgrenzungen ausgesetzt – auch bei uns 
in Deutschland. Es wird Zeit, dass wir uns als Gesellschaft mit der 
Situation  von  Sinti  und  Roma  ehrlich  und  institutionell  auseinan
-
-
dersetzen. Wir werden die Diskriminierung von Roma in der deut
schen  Asylverfahrenspraxis  beenden.  Der  Antiziganismus  in  den 
-
Herkunftsländern wird in den Verfahren nicht angemessen berück
sichtigt. Auf deutscher wie europäischer Ebene setzen wir uns dafür 
ein, die Situation der Roma nachhaltig zu verbessern. Wir wollen die 
Beteiligung der Sinti und Roma an der Politikgestaltung in Deutsch
-
-
land sicherstellen. Wie das funktionieren kann, hat das grün re
gie rte  Baden-Württemberg  mit  dem  Rat  für  die  Angelegenheiten  
der  Sinti  und  Roma  gezeigt.  Um  die  über  Jahrzehnte  andauernde  
Bildungsbenachteiligung  zu  überwinden,  wollen  wir  eine  gezielte 
-
Bildungsförderung.  Dazu  gehört  auch  ein  neues  Museum  der  Ge
schichte und Kulturen der Sinti und Roma in Deutschland.

1. Ein klarer Rahmen für das friedliche Zusammenleben  
von Menschen mit unterschiedlichen Weltanschauungen 
und Religionen

Eine vielfältige, offene Gesellschaft baut auf die Grundrechte des 
Grundgesetzes. Sie halten unsere Gesellschaft in ihrer Vielfalt zu
-
sammen und sichern das friedliche Zusammenleben. Dazu gehört, 
dass  Menschen  ungeachtet  ihrer  Herkunft,  Kultur,  Religion  und 
Weltanschauung  selbstbestimmt  leben  und  sich  gegenseitig  res
-
pektieren. Das gilt sowohl für diejenigen, die neu dazukommen, als 
auch für diejenigen, die schon lange hier leben.

120

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
Alle Menschen müssen die Freiheit haben, ihren Glauben zu le
-
ben oder abzulegen, keinen Glauben zu haben oder gemeinsam ei
-
nen Glauben zu pflegen – seien sie jüdisch oder christlich, musli
misch oder alevitisch, Humanist*innen, Atheist*innen oder frei von 
religiös-weltanschaulichem  Bekenntnis.  Die  Diskriminierung  von 
Andersgläubigen dulden wir genauso wenig wie die von vermeint
-
lich  liberaleren  Anhänger*innen  der  eigenen  Religion.  Wir  wollen 
den Dialog zwischen den Religionen und auch denen, die religions
-
frei sind, fördern und damit das gegenseitige Verständnis füreinan
-
der voranbringen. Religiöse Lehren, Praktiken und Traditionen dür
-
fen  kritisiert  werden,  auch  in  der  Kunst.  Die  Zahl  der  Menschen 
ohne organisierte religiöse Bindung ist gestiegen. Nicht nur ihnen, 
auch  der  wachsenden  Vielfalt  der  Bekenntnisse  in  Deutschland 
wollen wir gerecht werden, etwa in der Wohlfahrtspflege oder der 
öffentlichen Gedenk- und Trauerkultur. Die historischen Staatsleis
-
tungen an die beiden großen christlichen Kirchen wollen wir end
-
lich ablösen. Die Kirchenfinanzen sollen transparenter werden und 
den aktuellen Kirchensteuereinzug wollen wir so reformieren, dass 
Gleichbehandlung und Datenschutz gewährleistet sind.

Religions-  und  Weltanschauungsgemeinschaften  können  eine 
wichtige Stütze einer lebendigen Demokratie sein. Viele Menschen 
engagieren sich aus ihrem Glauben oder ihrer Überzeugung heraus 
gemeinsam mit uns für Geflüchtete, eine saubere Umwelt, weltwei
-
te Gerechtigkeit oder gegen Armut in ihrer Nachbarschaft. Sie leis
-
ten  damit  einen  wichtigen  Beitrag  für  den  gesellschaftlichen  Zu
-
sammenhalt.

Zu  Pluralität  und  Demokratie  gehört,  dass  sie  sich  Kritik  und 
dem öffentlichen Diskurs stellen, eigene Ansichten nicht verabso
-
lutieren und insofern nicht fundamentalistisch agieren. Der „öffent
-
liche  Friede“  wird  nicht  durch  kritische  Kunst  bedroht,  sondern 
durch  religiöse  und  politische  Fanatiker*innen,  denen  es  an  Kri
-
tikfähig keit oder Respekt vor Anderen fehlt. Deswegen wollen wir 
§ 166  Strafgesetzbuch  (Beschimpfung  von  Bekenntnissen,  Religi
-
onsgesellschaften  und  Weltanschauungsvereinigungen)  streichen. 
Egal wie wichtig es dem Einzelnen ist und um welches religiöse Be
-
kenntnis es geht: Kein heiliges Buch steht über dem Grundgesetz 
und  den  Menschenrechten.  Das  bedeutet:  Bürger*innen  können 
selbstverständlich  ihre  Wertüberzeugungen  aus  eigenen  Quellen 
ableiten.  Auch  religiöse  Haltungen  können  Basis  demokratischen 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

121

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Bewusstseins und politischen Handelns sein. Für uns ist wichtig, dass 
-
das Grundgesetz uneingeschränkt gilt. Antidemokra tischen Einstellun
gen und Fanatismus stellen wir uns entschieden ent gegen.

Für  uns  GRÜNE  gehört  auch  der  Islam  zu  Deutschland,  wie  alle 
anderen  Religionen  und  Weltanschauungen.  Wir  verteidigen  die  
Religionsfreiheit  der  Muslime,  und  wir  gehen  nicht  leichtfertig  mit  
islamischen  politischen  Organisationen  um.  Wir  wollen  islamische 
Gemeinschaften, die ihren Glauben als Teil der offenen Gesellschaft 
leben,  mit  Imam*innen  und  islamischen  Religionslehrer*innen,  die  
-
an deutschen Hochschulen unter Wahrung der Freiheit der Wissen
schaft,  wie  bei  anderen  Theologien  auch,  ausgebildet  worden  sind 
und  die  auch  auf  Deutsch  predigen  können.  Islamische  Gemein
-
schaften können und sollen als Religionsgemeinschaften im Sinne 
des  Grundgesetzes  anerkannt  werden,  wenn  sie  die  rechtlichen  
Voraussetzungen dafür erfüllen. Sie können dann auch den Körper
-
schaftsstatus  erlangen  und  gegenüber  den  Kirchen  gleichbe
-
rechtigt  werden.  Die  vier  großen  muslimischen  Verbände  DİTİB,  
Islamrat,  Zentralrat  der  Muslime,  VIKZ  erfüllen  aus  grüner  Sicht 
derzeit  nicht  die  vom  Grundgesetz  geforderten  Voraussetzungen. 
Sie  sind  religiöse  Vereine.  Ihre  Identität  und  Abgrenzung  unterei
-
nander  ist  nicht  durch  Unterschiede  im  religiösen  Bekenntnis  be
-
gründet, sondern politischen und sprachlichen Identitäten aus den 
Herkunftsländern und der Migrationsgeschichte geschuldet. Wenn 
Muslim*innen  sich  bekenntnisförmig  neu  organisieren,  würde  das 
aus ihren Organisationen keine Kirchen, aber islamische Glaubens
-
gemeinschaften  in  Deutschland  machen,  mit  Anspruch  auf  recht
-
liche Gleichstellung. Dann wäre der Islam in Deutschland auch an
-
gekommen.  Inakzeptabel  ist  es  jedoch,  dass  Verbände  aus  dem 
Ausland gesteuert und zu politischen Zwecken bis hin zu Spitzel-
tätigkeiten genutzt werden. Vor diesem Hintergrund ist besonders 
wichtig,  dass  die  Kooperationen  zwischen  Verbänden,  muslimi
-
schen  Gemeinschaften  und  dem  Staat  einen  regelmäßigen  Aus
-
tausch  vorsehen  –  mit  dem  Ziel,  dass  die  Verbände  unabhängige, 
inländische Strukturen entwickeln, die sich langfristig selbst tragen 
können.

Der säkulare Staat muss den Religions- und Weltanschauungs
-
gemeinschaften  gegenüber  neutral  sein  und  darf  sich  keine  Reli
-
gion oder Weltanschauung zu eigen machen. Jede*r muss sich auf 
diese Neutralität verlassen können.

122

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

2.  Endlich gleiche Rechte für Lesben, Schwule, Bisexuelle, 

trans*, inter* und queere Menschen (LSBTIQ*)

-
Die eingetragene Lebenspartnerschaft hat die Akzeptanz von Les
-
ben und Schwulen deutlich gestärkt, sie aber rechtlich nicht gleich
gestellt. Deutschland ist hier der Zeit hinterher. Wir GRÜNE wollen 
die Ehe endlich für alle öffnen und gleichgeschlechtlichen Paaren 
die Adoption ermöglichen. Mit uns wird es keinen Koalitionsvertrag 
ohne  die  Ehe  für  Alle  geben.  Zu  einer  modernen  und  innovativen 
Familienpolitik  gehört  für  uns  aber  auch,  Menschen  zu  unterstüt
-
zen,  die  jenseits  von  Ehe  und  eingetragener  Lebenspartnerschaft 
verbindlich und solidarisch zusammenleben. Kinder aus allen Fami
-
lienformen wollen wir gleichbehandeln und unterstützen. Wir wol
-
len den Schutz vor Diskriminierung im Artikel 3 des Grundgesetzes 
um die Merkmale der sexuellen und geschlechtlichen Identität er
-
gänzen.

Wir wollen das Transsexuellengesetz durch ein Gesetz zur An
-
erkennung  der  selbst  bestimmten  Geschlechtsidentität  mit  ein
-
fachen Verfahren zur Änderung des Vornamens und Berichtigung 
des  Geschlechtseintrags  ersetzen.  Operationen  zur  sogenannten  
„Geschlechtsanpassung und -zuweisung“ an intergeschlechtlichen 
Säuglingen  und  Kindern  wollen  wir  grundsätzlich  verbieten. 
BÜNDNIS  90/DIE  GRÜNEN  plädieren  für  eine  dritte  Option  im  
Personenstandsrecht. Trans* Menschen dürfen nicht pathologisiert 
werden.  Deshalb  setzen  wir  uns  national  wie  international  dafür 
ein,  dass  sie  nicht  mehr  als  psychisch  krank  klassifiziert  werden. 
Vielmehr muss ihre Gesundheitsversorgung besser gesichert wer
-
den. Mit einem bundesweiten Aktionsplan für Vielfalt und gegen 
Homo-, Bi- und Transfeindlichkeit wollen wir Forschung, Aus- und 
Fortbildung bei Polizei, Justiz und anderen staatlichen Akteur*innen 
-
verstärken – insbesondere im Blick auf trans* Kinder und Jugend
liche,  auf  Prävention  und  eine  sensible  Opferhilfe.  Bildungs-  und 
Jugendpolitik soll Menschenrechte und die Vielfalt sexueller Iden
-
-
titäten  stärker  berücksichtigen.  Auch  für  bisexuelle  junge  Men
schen  wollen  wir  Angebote  schaffen,  die  ihre  gesellschaftliche  
-
Situation  und  persönliche  Entwicklung  stärken.  In  den  Landesre
gierungen haben wir hier auch gegen Widerstände klare Akzente 
-
gesetzt, zum Beispiel mit den Bildungs- und Aktionsplänen in vie
len Bundesländern.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

123

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

In  vielen  Staaten  wird  LSBTIQ*  das  Leben  zur  Hölle  gemacht: 
Verfolgung, Unterdrückung, Gewalt und Zensur. Hier muss Deutsch
-
land klar Position beziehen, Menschenrechtsverteidiger*innen aktiv 
stärken und die Mitgliedschaft in internationalen Organisationen für 
die Stärkung der Rechte sexueller Minderheiten weltweit nutzen.

Wir setzen uns für einen zeitgemäßen Umgang mit HIV ein. Das 
heißt  für  uns  umfassende  Aufklärung  und  passgenaue Prävention 
sowie frühe Diagnose, Therapie und Unterstützung statt Stigmati
-
sierung  und  Ausgrenzung.  Dazu  gehört  auch,  das  Potenzial  der  
medikamentösen  Prophylaxe  vor  HIV  zu  nutzen,  allgemein  PrEP 
(Prä expositionsprophylaxe)  genannt.  Studien  über  unter  anderem 
die  Folgen  des  Langzeitgebrauchs,  die  Resistenzentwicklung  und 
weitere gesundheitliche Auswirkungen sind notwendig. Wir wollen 
den zielgruppengenauen Einsatz und die entsprechende Finanzie
-
rung prüfen.

Wir werden die Aufarbeitung der Verfolgung und Diskriminierung 
von LSBTIQ* in der deutschen Rechts- und Gesellschafts geschichte 
vorantreiben. Jenseits des Strafrechts wurden auch lesbische Frauen, 
Transsexuelle und Transgender im Natio nal sozialismus verfolgt und 
diskriminiert. Über die derzeitige beschlossene Re habilitierung und 
Entschädigung  hinaus  fordern  wir  eine  angemessene  und  ausrei
-
chende Kollektiventschädigung, die jährlich für Projekte zum Beispiel 
im  Bereich  der  LSBTIQ*-Senior*innen  zur  Verfügung  gestellt  wird.  
Wir  wollen  zudem  die  Entschädigung  sowie  die  Wiederherstellung 
der Würde aller Opfer erreichen, bevor auch hier der Zeitablauf eine 
persönliche Entschuldigung unmöglich macht. Dazu wollen wir einen 
Härtefonds einrichten.

3.  Selbstbestimmung für alle: Barrierefrei und 

gleich berechtigt leben

-
Wir GRÜNE streiten für eine inklusive Gesellschaft, in der alle Men
schen  frei  und  selbstbestimmt  leben  und  teilhaben  können.  Wir 
-
wollen eine bunte, vielfältige Gesellschaft, in der es normal ist, ver
-
schieden zu sein, in der niemand ausgegrenzt wird und alle das Ge
fühl haben: Ich gehöre dazu. Jede*r soll die Unterstützung erhalten, 
die jeweils benötigt wird. Uns geht es um Selbstentfaltung und die 
Möglichkeit individueller Lebensentwürfe ebenso wie um die gesell
-

124

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

schaftlichen Voraussetzungen für individuelle Freiheit. Unser Ziel ist 
eine inklusive Gesellschaft, die frei von Barrieren sowie frei von Vor
-
urteilen  und  Diskriminierung  ist.  Eine  inklusive  Gesellschaft  trifft 
Vorkehrungen und schafft Rahmenbedingungen, damit alle teilhaben 
können. Dazu gehört eine barrierefreie Infrastruktur ebenso wie uni
-
verselle Sicherungssysteme, die effektiv vor Armut schützen.

Für Menschen mit Behinderung ist Inklusion ein Menschenrecht. 
Das Bundesteilhabegesetz der Großen Koalition erfüllt diesen An
-
spruch  bislang  nicht.  Außerdem  muss  die  Bundesregierung  ihre  
Blockade der horizontalen EU-Gleichbehandlungsrichtlinie endlich 
-
beenden. Menschen mit Behinderungen erleben immer wieder Be
nachteiligungen: Auf dem Bahnhof, wenn Fahrstühle fehlen, wenn 
die  Kosten  für  Gebärdensprachdolmetschung  nicht  übernommen 
- 
werden oder bei der Wahl des Wohnortes. Wir wollen das Wunsch
und  Wahlrecht  durchsetzen  und  die  Bedingungen  für  den  Ausbau 
des  selbstbestimmten  Wohnens  mit  Assistenz  weiter  verbessern. 
Integrationsunternehmen sollen ausgebaut werden als echte Alter
-
nativen zu den Werkstätten. Wer auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt 
-
arbeiten möchte, muss die dafür notwendige Unterstützung erhal
ten. Wir setzen uns für einen barrierefreien öffentlichen Raum ein, 
in  dem  Gebäude,  Medien,  Produkte,  Dienstleistungen  und  Veran-
staltungen besser zugänglich und nutzbar sind. Hierzu ist es unum-
gänglich,  auch  für  die  Privatwirtschaft  verbindliche  Vorgaben  für 
-
die Barrierefreiheit zu formulieren. Die von Bundesrat und Bundes
tag ratifizierte Konvention der Vereinten Nationen über die Rechte 
-
von Menschen mit Behinderungen muss endlich auch in Deutsch
land vollständig umgesetzt werden. Dazu gehört auch, die derzeit 
noch bestehenden Einschränkungen beim Wahlrecht abzuschaffen.

4.  Für eine Drogenpolitik, die auf Prävention, Jugendschutz 

und Selbstbestimmung setzt

Der  Krieg  gegen  Drogen  ist  gescheitert.  Kriminalisierung  und  Re
-
pression sind keine erfolgreichen Mittel gegen den Missbrauch von 
Drogen. Viele Menschen leiden unter den Folgen dieser Politik. Wir 
wollen einen Paradigmenwechsel in der Drogenpolitik und setzen 
dabei  auf  Prävention,  Hilfe,  Schadensminderung,  Entkriminalisie
-
rung  und  Forschung.  Ziel  ist  es,  das  Selbstbestimmungsrecht  der 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

125

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Menschen  zu  achten  und  gesundheitliche  Risiken  zu  minimieren. 
Wir fordern langfristig eine an den tatsächlichen gesundheitlichen 
Risiken orientierte Regulierung von Drogen. Zudem soll intensiver 
auf die Gefahren von Tabak und Alkohol hingewiesen werden. Wer
-
-
bung für Nikotin lehnen wir ab. Die Kriminalisierung von Drogen
konsument*innen muss beendet werden. Wer abhängig ist, braucht 
-
Hilfe  und  keine  Strafverfolgung.  Wir  wollen  die  ziel grup pen
spezifischen  und  niederschwelligen  Angebote  in  der  Drogen­  und 
Suchthilfe stärken. Gefährdungen wollen wir durch risikominimie
-
-
rende  Maßnahmen,  wie  Spritzentauschprogramme,  Dro genkon
sumräume und Substanzanalysen (Drug Checking), entgegentreten. 
Dazu gehört auch die menschenwürdige Behandlung von Schwerstab
-
hängigen auf Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse.

-
Die  ideologiegeleitete  Verbotstradition  des  Konsums  von  Can
nabis verursacht mehr Probleme, als sie bekämpft. Statt sinnfreier 
Strafverfolgung, die zudem viele Millionen Euro kostet, setzen wir 
auf Prävention für Kinder und Jugendliche, eine Stärkung der Sucht
-
hilfe für Abhängige und eine strenge Regulierung von Cannabis für 
-
Erwachsene. Unser Cannabiskontrollgesetz weist den Weg, wie in
dividuelle Freiheit für Erwachsene und strikter Jugendschutz in eine 
ausgewogene Balance gebracht werden können. Wir wollen einen 
Jugendschutz  mit  strengen  Kontrollen,  mehr  Prävention  und  die 
Vermeidung von Gesundheitsrisiken für erwachsene Konsumenten 
durch Regulierung und Kontrolle der Qualität.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Gleiche Rechte für gleiche Liebe – jetzt Ehe für Alle öffnen!
Ohne die volle Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Paaren 
bleibt jedes Reden über Akzeptanz heiße Luft. Für uns GRÜNE war 
es ein großer Erfolg, die eingetragene Lebenspartnerschaft einzu
-
führen, aber noch sind wir nicht am Ziel. Noch immer bestehen
Diskriminierungen. Wir wollen diese Ungleichbehandlung gleich
-
geschlechtlicher  Partnerschaften  beenden  und  –  längst  über
-
fällig – die Ehe für Alle öffnen und auch gleichgeschlechtlichen 

126

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
 
  
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Paaren  die  gemeinschaftliche  Adoption  ermöglichen.  Gleiche 
Liebe verdient gleichen Respekt und gleiche Rechte.

Menschen mit Behinderung ein selbstbestimmtes 
Leben ermöglichen
-
Wir wollen die Selbstbestimmung von Menschen mit Behinde
-
rung  stärken.  Dafür  werden  wir  die  VN-Behindertenrechtskon
-
vention konsequent umsetzen. Wir wollen, dass es keine Sonder
welten gibt, sondern Menschen mit Behinderung uneingeschränkt 
teilhaben können am Leben in der Gesellschaft. Menschen mit 
Behinderung  sollen  frei  darüber  entscheiden  können,  wo  und 
wie sie wohnen. Auch darüber, welche Assistenz, Pflege oder pä
-
dagogische Unterstützung sie möchten. Wir unterstützen Men
-
schen mit Behinderung entschieden bei Bildung, Ausbildung und 
Arbeit. Statt Werkstätten für Menschen mit Behinderung auszu
-
bauen, werden wir ihre Öffnung zum allgemeinen Arbeitsmarkt 
über das Budget für Arbeit, Unterstützte Beschäftigung und In
-
tegrationsbetriebe fördern.

Klare Regeln schaffen statt kriminalisieren –  
Cannabiskontrollgesetz einführen
Für Anbau, Handel und Abgabe von Cannabis wollen wir ein klar 
geregeltes und kontrolliertes System schaffen. Dabei greifen – 
im Gegensatz zu heute – Verbraucher*innen- und Jugendschutz 
sowie  Suchtprävention.  Inhaltsstoffe  sollen  zukünftig  über
-
-
wacht und Altersbeschränkungen eingehalten werden. Der Ver
-
kauf von Cannabis soll unter strenger Wahrung des Jugendschut
zes  durch  lizenzierte  und  geschulte  private  Verkäufer*innen 
erfolgen. So trocknen wir den Schwarzmarkt aus. Das entlastet 
Strafverfolgungsbehörden  von  zeitraubenden,  kostspieligen
und ineffektiven Massenverfahren. Therapie-, Präventions- und 
Hilfsangebote wollen wir bedarfsgerecht ausbauen. Auch dafür 
wollen wir Erträge aus der Cannabissteuer einsetzen.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

127

 
 
 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

II.  WIR STEHEN EIN FÜR 

SELBSTBESTIMMUNG UND 

GLEICHBERECHTIGUNG

-
Die Hälfte der Macht den Frauen, das ist seit unserer Gründung un
ser Anspruch. Unsere Parteigeschichte ist geprägt vom Feminismus 
und  von  Frauen,  die  ihre  Rechte  durchsetzen  –  mit  den  Männern 
wenn  möglich,  gegen  sie  wenn  nötig.  Wir  haben  Themen  in  den 
Bundestag  getragen,  die  zunächst  verlacht  und  dann  Jahrzehnte 
später doch umgesetzt wurden. Vergewaltigung in der Ehe ist heute 
strafbar. Diskriminierung ist verboten. Wir machen immer und über
-
all feministische Politik. Wir verstehen feministische Politik konse
-
quent als eigenständiges Politikfeld mit einer Querschnittsaufgabe, 
die  alle  anderen  Gesellschaftsbereiche  durchdringt.  Frauen  sind 
heute  oft  sehr  gut  ausgebildet  und  beanspruchen  selbstbewusst 
und selbstverständlich ihren Platz in vielen Bereichen unseres Zu
-
sammenlebens. Sie haben im Schnitt gleiche oder höhere Bildungs
-
abschlüsse und Qualifikationen. Wir haben Gesetze, die Hürden ab
-
bauen und Gleichberechtigung fördern.

Und dennoch glauben wir, dass es heute einen neuen feministi
-
schen  Aufbruch  braucht.  Die  Welle  des  Rechtsnationalismus,  die 
über die USA und Europa rollt, richtet sich auch gegen die Freiheit, 
Selbstbestimmung und Gleichberechtigung von Frauen: In den USA 
regiert ein Präsident, der aus seiner Frauenverachtung keinen Hehl 
macht. In Polen konnte eine weitere Verschärfung des bereits stren
-
gen Gesetzes gegen Schwangerschaftsabbrüche nur knapp verhin
-
dert werden. In Deutschland machen Rechtspopulist*innen gegen 
Gleichstellung und Gender Mainstreaming mobil und wollen Frauen 
wie  Männer  am  liebsten  wieder  in  traditioneller  Rollenaufteilung 
sehen.

Wir  wollen  diesen  alten  und  neuen  Frauenfeind*innen  keinen 
Millimeter nachgeben. Wir wollen nicht zurück in eine Gesellschaft, 
in der alleinerziehende Mütter schief angeschaut wurden und ande
-
re über das Leben von Frauen glaubten bestimmen zu können. Wir 
wollen stattdessen die noch bestehenden Ungerechtigkeiten besei
-

128

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
tigen. Wir wollen mehr. Und unsere Gesellschaft kann mehr. Chan
cen,  Macht,  Geld  und  Zeit  wollen  wir  endlich  gerecht  zwischen 
Frauen und Männern teilen. Pfleger*innen und Erzieher*innen wer
-
den schlecht bezahlt, vor allem schlechter als vergleichbare „Män
-
nerberufe“. Das Dienstleistungsprekariat ist überwiegend weiblich. 
Das werden wir ändern, auch wenn es Zeit braucht. Anfangen müs
-
sen wir jetzt.

Wir wollen, dass Frauen endlich genauso entlohnt werden wie 
Männer. Wir wollen Mädchen und Jungen die gleichen Chancen er
-
öffnen – jenseits von Klischees und starren Geschlechterrollen. Wir 
wollen, dass niemand Frauen vorschreibt, wie sie zu leben haben, 
was  sie  werden  wollen,  wie  sie  sich  kleiden  –  keine  religiösen 
Ideolog*innen, kein Staat, keine Patriarchen. Wir treten Gewalt ge
-
-
gen Frauen entgegen. Sexistische Bemerkungen, anzügliche Sprü
che,  körperliche  Belästigung  hat  fast  jede  Frau  schon  erlebt.  Das 
wollen wir nicht länger akzeptieren.

Wir kämpfen dabei für die Selbstbestimmung von allen Frauen. 
Wir  wissen,  dass  es  mehrfache  Diskriminierungen  gibt.  Eine  Frau 
Özlem hat größere Probleme auf dem Arbeitsmarkt als Frau Müller. 
Das Verfahren der anonymisierten Bewerbung wollen wir auswei
-
ten, um solche Diskriminierungen zu vermeiden. Wir wollen, dass es 
jeder Frau möglich ist, so zu leben, wie sie es möchte. Wir wenden 
uns  gegen  alle  Versuche,  Frauenrechte  zu  missbrauchen,  um  die 
Angst  vor  zugewanderten  Menschen  zu  schüren  oder  für  rassisti
-
sche Argumentationen zu instrumentalisieren.

1. Für faire und gerechte Löhne

Uns GRÜNEN geht es darum, dass Frauen und Männer so leben kön
-
nen, wie sie es wollen. Zu den Voraussetzungen gehört, dass Frauen 
am  gesellschaftlichen  Wohlstand,  am  Einkommen  und  Vermögen 
gleichberechtigt teilhaben. Es geht um ihre wirtschaftliche Unab
-
hängigkeit in allen Lebensphasen. Da gibt es in Deutschland noch 
einiges zu tun. Mehr Frauen denn je sind berufstätig. Aber viel zu  
oft arbeiten sie in Minijobs oder prekärer Beschäftigung. Sie werden 
schlechter  entlohnt  als  Männer.  Soziale  Berufe,  in  denen  über
-
wiegend  Frauen  arbeiten,  werden  nicht  angemessen  bezahlt.  Sie 
verdienen  mehr  Wertschätzung  und  bessere  Arbeitsbedingungen, 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

129

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

insbesondere durch einen Tarifvertrag „Soziale Dienste“, der dann 
für alle gelten soll. Die Renten vieler Frauen sind jetzt schon niedrig 
und das wird sich in Zukunft eher noch verschlechtern. Das ist un
-
gerecht. Und es schadet uns allen. Grüne Frauenpolitik unterstützt 
Frauen  darin,  wirtschaftlich  unabhängig  zu  sein  und  sich  im  Job  
zu verwirklichen. Denn wer eigenes Geld verdient, kann sein Leben 
selbst gestalten.

Wir wollen ein effektives Entgeltgleichheitsgesetz, das auch für 
kleine  Betriebe  gilt.  So  können  Tarifverträge  und  Vereinbarungen 
auf Diskriminierung überprüft werden. Unser Ziel ist es, Minijobs in 
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung umzuwandeln und da
-
für zu sorgen, dass die Beiträge durch Steuern und Abgaben sowie 
soziale  Leistungen  so  aufeinander  abgestimmt  werden,  dass  sich 
Erwerbsarbeit immer rechnet. Dabei darf die Belastung mit Steuern 
und Abgaben nicht sprunghaft steigen. Und wir streiten dafür, Beru
-
-
fe, die heute noch meist von Frauen ergriffen werden, beispielswei
-
se in der Erziehung, in der Pflege oder im Gesundheitssystem, auf
zuwerten und besser zu bezahlen.

Eine  große  Hürde  für  die  Erwerbstätigkeit  von  Frauen  ist  das  
Ehegattensplitting. Wir wollen weiterhin anerkennen, dass Paare, sei 
es in der Ehe, in einer Lebenspartnerschaft oder einfach zu zweit, in 
vielfältiger Weise Verantwortung füreinander übernehmen. Aber das 
Ehegattensplitting ist unmodern und bildet die vielen Formen part
-
-
nerschaftlichen  Zusammenlebens  nicht  ab.  Es  ist  auch  das  Ehe
-
gattensplitting, das finanzielle Anreize setzt für keine oder nur ge
ringfügige  Beschäftigung,  für  kleine  Teilzeitjobs  mit  nur  wenigen 
Arbeitsstunden; es birgt erhebliche Armutsrisiken in sich. Aus diesen 
Gründen werden wir zur individuellen Besteuerung übergehen und 
das Ehegattensplitting durch eine gezielte Förderung von Familien 
mit Kindern ersetzen. Dabei soll das neue Recht nur für Paare, die 
nach der Reform heiraten oder sich verpartnern, gelten. Für Paare, 
die bereits verheiratet oder verpartnert sind, ändert sich nichts. Sie 
können sich für eine Individualbesteuerung entscheiden, wenn sie 
vom  grünen  Familien­Budget  profitieren  wollen.  Die  Reform  des 
Ehegattensplittings  werden  wir  mit  Verbesserungen  bei  den  Leis
-
tungen  für  Familien  verknüpfen,  damit  Ehen  mit  Kindern  nicht 
schlechter dastehen.

Frauen  und  Männer  wünschen  sich,  Aufgaben  im  Beruf  und  zu 
Hause partnerschaftlich zu teilen. Diesen Wunsch zu verwirklichen, 

130

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

wird  im  Alltag  für  viele  Paare  deutlich  schwieriger,  wenn  Kinder 
kommen. Das gilt vor allem für die Frauen. Denn sie übernehmen 
nach wie vor den Großteil der Arbeit im Haushalt und der Fürsorge 
für Kinder und Pflegebedürftige. Grüne Zeitpolitik unterstützt Men
-
schen  dabei,  die  Sorge  für  andere  und  die  Anforderungen  im  Job 
unter einen Hut zu bringen und diese Arbeit zwischen Männern und 
Frauen fair zu verteilen. Für Kinderbetreuung, Pflege und Weiterbil
-
dung  soll  es  möglich  sein,  finanziell  abgesichert  die  Arbeitszeit  
zu reduzieren. Mit der „flexiblen Vollzeit“ können Beschäftigte ihre  
Arbeitszeit um bis zu zehn Wochenstunden reduzieren und wieder 
erhöhen.  Nach  der  Familienphase  braucht  es  Unterstützung  beim 
Wiedereinstieg in den Beruf: Wir wollen deshalb endlich das Rück
-
kehrrecht auf Vollzeit einführen.

Aber wir führen auch den Kampf weiter, in den Führungsgremien 
endlich Gleichberechtigung zu schaffen. Diese sind in Deutschland 
weitgehend Männerrunden. Daran ändert das bisherige Quotenge
-
setz nur wenig: Es gilt für ganze 101 Unternehmen. Wir wollen das 
ändern, mit einer 50-Prozent-Frauenquote für die 3.500 börsenno
-
tierten und mitbestimmten Unternehmen. Die Potenziale und Qua
-
lifikationen von Frauen zu verpassen, kann sich dieses Land nicht 
weiter leisten. Darum wollen wir Maßnahmen für Führungspositio
-
nen auf allen betrieblichen Ebenen, in denen Frauen unterrepräsen
-
tiert sind. Denn nur so zieht Geschlechtergerechtigkeit in die Füh
-
rungsetagen ein.

2. Gewaltfrei leben

Gewalt gegen Frauen ist immer noch ein großes Problem in unserer 
Gesellschaft. Bedrohungen, sexuelle Übergriffe und Gewalt gegen 
Frauen sind widerliche Taten. Sie müssen konsequent verfolgt und 
bestraft werden.

Frauen sind oft gerade im eigenen Zuhause von Gewalt betrof
-
fen. Die meisten Übergriffe geschehen in der Partnerschaft, durch 
Verwandte  und  Freund*innen.  Vielen  Frauen  und  ihren  Kindern 
bleibt  trotz  der  Hilfe  durch  das  Gewaltschutzgesetz  keine  andere 
Wahl als der Weg in ein Frauenhaus. Aber weder die Zahl der Plätze 
in Frauenhäusern noch die Hilfs- und Beratungsangebote sind der
-
zeit ausreichend. Das wollen wir ändern. Wir wollen für eine sichere 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

131

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Finanzierung von Frauenhäusern unter Beteiligung des Bundes sor
-
gen  und  damit  sicherstellen,  dass  keine  Frau  in  Not  abgewiesen 
werden muss.

Wir  akzeptieren  es  nirgendwo,  wenn  ein  Klima  der  Bedrohung 
für Frauen entsteht. Die Unbefangenheit und Angstfreiheit im öf
-
fentlichen Raum, der sichere nächtliche Bummel durch die Stadt – 
das ist gelebte Freiheit, die wir GRÜNEN mit allen rechtsstaatlichen 
Mitteln verteidigen. Der öffentliche Raum gehört allen, alle müssen 
sich dort selbstbestimmt und ohne Angst aufhalten können. Schon 
kleine  stadtplanerische  Maßnahmen,  wie  eine  bessere  Beleuch
-
tung, können Angsträume reduzieren. Mehr Polizei vor Ort kann die 
Sicherheit erhöhen.

Der  Schutz  der  sexuellen  Selbstbestimmung  muss  ohne  Wenn 
und  Aber  gelten.  „Nein  heißt  nein“  ist  endlich  Gesetz.  Betroffene 
von  sexualisierter  Gewalt  brauchen  Unterstützung  von  Polizei, 
Ärzt*innen und Justiz und keine Mythen, die ihnen, ihrer Kleidung 
oder ihrem Auftreten die Schuld zuweisen. Darum müssen Polizei 
und  Justiz  umfassend  geschult  und  sensibilisiert  sein  im  Umgang 
mit  Betroffenen  von  sexualisierter  Gewalt.  Wir  wollen,  dass  für  
Opfer  von  Vergewaltigungen  eine  qualifizierte  Notfallversorgung 
einschließlich anonymer Spurensicherung und der Pille danach si
-
chergestellt  und  die  Finanzierung  gewährleistet  wird,  ebenso  die 
therapeutische Begleitung durch Beratungsstellen und Ärzt*innen. 
Frauen  und  Männer,  die  sich  einer  Zwangsverheiratung  entziehen 
wollen, müssen ein eigenständiges und dauerhaftes Rückkehrrecht 
erhalten.

Die Rechte und den Schutz von Frauen und Männern, die in der 
Prostitution  arbeiten,  wollen  wir  durchsetzen  und  stärken.  Dazu 
wollen  wir  freiwillige  Beratungsangebote  stärken  und  finanziell  
unterstützen.  Die  Auswirkungen  des  Prostituiertenschutzgesetzes 
werden wir evaluieren. Menschenhandel, zum Beispiel zum Zweck 
der  sexuellen  Ausbeutung,  ist  ein  abscheuliches  Verbrechen  und 
muss  mit  allen  Mitteln  bekämpft  werden.  Das  heißt  mithilfe  des 
Strafrechts,  durch  Information  und  Beratung  sowie  durch  Schutz 
und  Hilfe  für  die  Opfer.  Opfer  von  Menschenhandel  dürfen  nicht 
einfach  abgeschoben  werden.  Ein  dauerhaftes  Bleiberecht  würde 
ihre Anzeige- und Aussagebereitschaft deutlich erhöhen.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

132

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

3. Über den Körper selbst bestimmen

Über  den  Körper  selbst  zu  bestimmen,  ist  nicht  leicht,  wenn  alle 
-
eine  Meinung  dazu  haben.  Wir  setzen  uns  für  das  Selbstbestim
-
mungsrecht von Frauen und Mädchen über ihren Körper ein. Bei un
-
gewollter  Schwangerschaft  brauchen  Frauen  wohnortnahe  Unter
stützung  und  Hilfe,  keine  Bevormundung  und  keine  Strafe.  Erst 
-
recht brauchen sie keinen Rückschritt bei bereits erkämpften Rech
ten  und  keine  Einschränkungen  erreichter  Freiheiten.  Wir  wollen 
das  Recht  einer  selbstbestimmten  Familienplanung  stärken.  Für 
Menschen  mit  geringem  Einkommen  soll  der  kostenfreie  und  un
-
komplizierte Zugang zu Verhütungsmitteln sichergestellt werden.

Schönheitsideale  und  Körpernormen,  wie  sie  beispielsweise  in 
der Werbung vermittelt werden, haben Auswirkungen auf unser Le
-
ben. Jungen und Mädchen, Frauen und Männer sollen möglichst frei 
-
von solchen Vorgaben leben können und nicht aufgrund ihres Äu
ßeren Diskriminierung erfahren. Wir wollen den Respekt vor körper
-
-
licher Vielfalt fördern. Nicht die Werbewirtschaft allein sollte defi
nieren, was sexistisch ist und was nicht, sondern eine unabhängige 
Kommission, die anhand konkreter Kriterien Empfehlungen für die 
Werbewirtschaft abgibt.

Zur Selbstbestimmung gehört auch, dass Frauen die Wahl haben 
zu  entscheiden,  wie  und  wo  sie  entbinden,  dass  die  Qualität  der  
Versorgung überall gesichert ist und dass Hebammen nicht wegen 
unzumutbaren  Versicherungskosten,  schlechter  Bezahlung  oder 
schlechten Arbeitsbedingungen ihren Beruf aufgeben müssen.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

133

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Für ein echtes Entgeltgleichheitsgesetz – Frauen verdienen 
gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit
Wir  wollen  endlich  Lohngerechtigkeit  zwischen  Männern  und 
Frauen  herstellen.  Berufe  mit  hohem  Frauenanteil  wollen  wir 
gesellschaftlich und finanziell aufwerten – sei es in der Pflege, 
in der Kindertagesstätte oder in sozialen Projekten. Wir wollen 
ein Entgeltgleichheitsgesetz, das möglichst viele erwerbstätige 
Frauen erreicht, nicht nur wenige. Dabei soll ein Lohncheck auf
-
decken, ob Frauen ungleich bezahlt werden. Tarifpartner*innen 
und  Arbeitgeber*innen  sollen  verpflichtet  sein,  tarifliche  und 
nicht­tarifliche Lohnstrukturen auf Diskriminierung zu überprü
-
fen. Vor allem aber muss dieses Gesetz auch ein wirksames Ver
-
bandsklagerecht  enthalten.  Dann  sind  Frauen  nicht  auf  den 
schwierigen individuellen Klageweg angewiesen, weil Verbände 
bei strukturellen Benachteiligungen klagen können.

Für eine gute Geburtshilfe – Hebammenarbeit sichern
Nur mit Hebammen gibt es gute Geburtshilfe. Nur mit ihnen kann 
das Recht von Frauen auf freie Wahl des Geburtsortes und eine 
selbstbestimmte Geburt verwirklicht werden. Wir wollen daher si
-
cherstellen,  dass  Hebammen  nicht  wegen  unzumutbaren  Versi
-
cherungskosten, schlechter Bezahlung und schlechten Arbeitsbe
-
dingungen  ihren  Beruf  aufgeben  müssen.  Krankenhäuser  mit 
Geburtsstationen sollen in allen Regionen gut erreichbar sein. Wir 
wollen, dass neue Anreize gesetzt werden, damit Hebammen und 
Geburtshelfer*innen auch in unterversorgten Regionen tätig sind. 
Wir streben eine 1:1-Betreuung durch Hebammen in wesentlichen 
Phasen der Geburt an. Für Geburten in und außerhalb von Kran
-
kenhäusern brauchen wir verbindliche Qualitätsvorgaben.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

134

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Konsequent gegen Gewalt an Frauen
Wir  wollen  Gewalt  gegen  Frauen  überall  bekämpfen,  denn  die 
physische und psychische Unversehrtheit ist ein zentrales Gut. 
Ob  zu  Hause,  im  öffentlichen  Raum  oder  bei  Cybergewalt.  Um 
Schutz  zu  gewährleisten,  brauchen  Frauenhäuser  genügend 
Plätze. Wir wollen die Finanzierung von Frauenhäusern und Be
-
ratungsstellen  sicherstellen  und  den  Bund  dabei  in  die  Pflicht 
nehmen. Für mehr Sicherheit und Schutz im öffentlichen Raum 
setzen wir auf wirksame Sicherheitskonzepte und eine gute Zu
-
-
sammenarbeit von Sicherheitsbehörden mit Fachberatungsstel
len. Wir fordern Ansätze wie Security-Anlaufstellen für Frauen 
bei Großveranstaltungen. Wir wollen, dass Präventionskonzepte 
gegen  sexualisierte  Gewalt  und  Cybermobbing  entwickelt  und 
die Anlaufstellen für Betroffene ausgebaut werden.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

135

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

III. WIR SICHERN FREIHEIT

Deutschland  ist  ein  sicheres  Land  und  es  soll  sicher  bleiben.
Grundlage  dafür  sind  unsere  freie  Gesellschaft  und  ein  liberaler 
-
Rechtsstaat  –  beide  wollen  wir  stärken.  Nur  demokratisch  kon
-
trollierte  Institutionen,  die  den  Menschen-  und  Bürger*innen
rechten verpflichtet sind, genießen das Vertrauen der Bürger*innen. 
Nur ein freiheitlicher und damit starker Rechtsstaat garantiert den 
nötigen Schutz wie auch Freiraum für die Selbstbestimmung und 
die vielf ältigen Lebensweisen jeder und jedes Einzelnen in unse
-
rer  Ge sellschaft.  Eine  maßlose  Politik  immer  weitreichenderer 
Grundrechtseingriffe  schwächt  hingegen  unsere  Freiheit  und 
sorgt nicht für mehr Sicherheit. Stattdessen braucht es eine Politik 
der inneren Sicherheit, die auf wirksame Prävention und effektive 
Strafver folgung setzt, um die Menschen vor Kriminalität, Gewalt 
und Dis kriminierung zu schützen. Aufgabe der Sicherheitsinstitu
-
tionen  ist  es  dabei,  für  die  Rechte  der  Bürger*innen  einzutreten 
und neue wie alte Gefahren für Freiheit und Sicherheit wirksam zu 
bekämpfen.

Unsere freie Gesellschaft und ihre Werte sind heute ganz unter
-
schiedlichen Angriffen ausgesetzt. Gewalt kann nie ein Mittel sein, 
Überzeugungen durchsetzen zu wollen. Der menschenverachtende 
Terror  des  Dschihadismus  will  unsere  Demokratie  destabilisieren, 
wie  das  auch  Rechtsextreme  und  Reichsbürger*innen  versuchen. 
Diesen  Gefahren  stellen  wir  uns  entschlossen  entgegen.  Wir  tun 
dies mit rechtsstaatlichen Mitteln und zielgerichteten Maßnahmen. 
Pauschale Verdächtigungen und anlasslose Datensammlungen sind 
hier nur kontraproduktiv. Es ist viel wirksamer, gezielt mit verhält
-
nismäßigen  Mitteln  einige  hundert  Personen  zu  überwachen,  die 
-
hierfür auch einen hinreichenden Anlass geboten haben, als 80 Mil
-
lionen Bürgerinnen und Bürger anlasslos mit der Vorratsdatenspei
-
cherung,  flächendeckender  Videoüberwachung  oder  automatisier
ter Gesichtserkennung zu erfassen. Wir lehnen diese jeweils ab. Die 
-
Sicherheitsbehörden benötigen vielmehr die Befugnisse, die erfor
-
derlich sind, um zielgerichtet Gefahren abwehren zu können. Poli
-
zeiliches Handeln braucht dabei ein gutes rechtsstaatliches Funda
ment – genau formuliert und kontrolliert.

136

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Die  terroristischen  Anschläge  der  jüngsten  Vergangenheit  wie 
am Breitscheidplatz in Berlin, die zahllosen Angriffe auf hier schutz
-
suchende Menschen, aber auch die Erkenntnisse aus den NSU-Un
-
tersuchungsausschüssen offenbaren die Notwendigkeit, die Sicher
-
heitsbehörden für die aktuellen Bedrohungen besser aufzustellen. 
Zudem  ist  das  Vertrauen  in  den  Staat  angesichts  rechtswidriger 
Massenüberwachung  durch  deutsche  wie  internationale  Geheim
-
dienste und das Eigenleben beim Verfassungsschutz beschädigt.

Die gegenwärtige Regierung versucht mit dem verzerrten Droh
-
bild eines gegen Terror und Kriminalität hilflosen Staates nur von 
-
den eigentlichen Fehlentwicklungen in der Sicherheitspolitik abzu
lenken.  Anstatt  Fehler  zu  beheben,  forciert  die  Bundesregierung 
-
Gesetzesverschärfungen im Hauruckverfahren, ohne die Folgen ab
zuschätzen. Im besten Fall sind sie sicherheitspolitische Placebos, 
im schlechtesten Fall weitreichende Grundrechtsverletzungen. Wir 
sperren uns nicht gegen jede Gesetzesänderung, sind aber nicht be
-
reit,  unwirksame  Verschärfungen  auf  Kosten  unserer  Grundrechte 
zu  akzeptieren  –  erst  einmal  müssen  die  bestehenden  Gesetze 
wirksam angewendet werden. Viele der aktuellen Maßnahmen sor
-
-
gen für weniger Sicherheit, weniger Freiheit und eine weniger le
-
benswerte Gesellschaft. Sie gehören nach wissenschaftlichen Kri
terien  auf  den  Prüfstand  und  im  Zweifel  korrigiert.  Stattdessen 
bedarf  es  einer  wirksamen  Anwendung  der  bestehenden  Gesetze 
und eines effektiven Grundrechtsschutzes.

Wir  setzen  auf  das  Konzept  einer  bürgernahen  Polizei,  die  wie 
auch die Justizbehörden über genug und gut ausgebildetes Personal 
mit moderner Technik verfügen muss, sowie auf eine Zusammenar
-
-
beit  der  europäischen  Sicherheitsbehörden,  die  auf  klaren rechts
staatlichen Regelungen basiert.

1. Sicherheit in einem starken, weil freiheitlichen Rechtsstaat

Unsere rechtsstaatliche Sicherheitspolitik braucht eine Polizei, die 
in der Gesellschaft anerkannt wird. Eine Polizei, die gut ausgestat
-
tet,  fachkundig  und  bürgernah  arbeiten  kann.  Die  früheren  Ein
-
sparungen waren ein schwerer Fehler. Für motivierte Polizeiarbeit 
braucht  es  neben  moderner  Technik  vor  allem  mehr  Personal  mit 
guten Qualifikations­ und Karrierechancen sowie familienfreundli
-

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

137

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

che Arbeitsbedingungen. Dafür setzen wir GRÜNE uns auch in den 
Landesregierungen  ein.  Bund  und  Länder  müssen  kontinuierlich 
ausbilden, einstellen sowie für Entlastung bei administrativen Auf
-
gaben  sorgen.  Wir  brauchen  Behörden,  die  an  der  Seite  der  Men
-
schen für Sicherheit sorgen und für unseren Rechtsstaat eintreten. 
Deswegen unterstützen wir eine vielfältige und bürgernahe Polizei. 
Immer  mehr  Frauen  und  Menschen  mit  sogenanntem  Migrations
-
hintergrund im Polizeidienst helfen beim Bürgerkontakt und bei der 
Verbrechensbekämpfung. Eine vielfältige Polizei, die unverhältnis
-
mäßigen Gewalteinsätzen oder sexistischen und rassistischen Dis
-
kriminierungen keinen Platz bietet, ist im Interesse von uns allen 
und gerade auch der Beamt*innen selbst. Wir setzen uns daher für 
eine  Weiterentwicklung  der  Fehlerkultur,  interkulturelle  Kompe
-
tenz und Fortbildungen ein, fördern die anonymisierte Kennzeich
-
nung  sowie  unabhängige  Polizeibeauftragte  –  als  Ansprechpart
-
ner*innen  für  Bürger*innen  wie  Polizeibeamt*innen.  Außerdem 
brauchen wir gut ausgestattete Gerichte und Staatsanwaltschaften 
sowie eine selbstverwaltete Anwaltschaft als unabhängiges Organ 
der  Rechtspflege.  Der  Zugang  zum  Recht  muss  für  alle  Menschen 
gleichermaßen  gewährleistet  sein.  Das  Strafrecht  darf  immer  nur 
letztes Mittel sein.

Videoüberwachung  kann  an  Gefahrenschwerpunkten  eine  un
-
terstützende Maßnahme sein – wenn sie anlassbezogen, verhältnis
-
mäßig, von ausreichend Personal begleitet erfolgt und regelmäßig 
evaluiert  und  neu  genehmigt  werden  muss.  Denn  Kameratechnik 
kann gute Polizeiarbeit ergänzen, nicht aber ersetzen. Eine flächen
-
deckende Kameraüberwachung ist hingegen ein unverhältnismäßi
-
ger  Grundrechtseingriff,  der  kein  Mehr  an  Sicherheit  schafft  und 
keine Straftaten verhindert oder diese nur verdrängt – anders als 
präventive  Konzepte  wie  beispielsweise  durch  bauliche  Maßnah
-
men. Zudem müssen die Standorte von Kameras in der Öffentlich
-
keit für die Bürger*innen transparent sein.

Kriminalitätsfelder wandeln sich. Während die Kriminalität ins
-
gesamt sinkt, verunsichern andere Phänomene wie die hohen Ein
-
bruchszahlen viele Menschen, da sie hier konkret in ihrer Lebens
-
wirklichkeit getroffen werden. Daher wollen wir Schutzmaßnahmen 
fördern und im Mietrecht Sicherheitseinbauten erleichtern – denn 
wir setzen auf wirksame Maßnahmen zur Einbruchsprävention an
-
statt auf symbolische Strafverschärfungen.

138

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Organisierte Kriminalität ist vielfältig und, wie im Banden- und 
Rockerbereich, international verflochten und stark nach außen ab
-
geschottet. Das erfordert besondere Bekämpfungskonzepte. Ein Fo
-
kus ist dabei auf die Abschöpfung illegaler Gewinne sowie auf eine 
länderübergreifende Polizeizusammenarbeit zu legen. So lässt sich 
auf  künftige  Bedrohungen  zielgerichteter  und  flexibler  als  durch 
Gesetzesänderungen reagieren.

So vielfältig die Probleme, so vielfältig sind auch die Ursachen: 
Wir müssen den Blick auf die Sicherheitslage schärfen – anstatt ihn 
auf die bloße Kriminalitätsstatistik zu verkürzen. Im Sinne periodi
-
scher Sicherheitsberichte sind kriminologische und praxisbezogene 
Erkenntnisse  zusammen  zu  denken.  Nur  so  finden  wir  wirksame 
Antworten auf diese Phänomene. Denn innere Sicherheit verstehen 
wir  als  Querschnittsaufgabe:  in  vielen  Politikbereichen,  von  der 
Kommune über Bund und Länder bis Europa. Das erfordert Anstren
-
gungen von der Sozial- bis zur Bildungspolitik, vom Städtebau bis 
zur Wirtschaftspolitik.

Internetkriminalität  fordert  die  Strafverfolgungsbehörden  be
-
-
sonders  heraus.  Die  entsprechenden  Befugnisse  in  der  Strafpro
-
zessordnung  sind  hier  effektiv  wie  rechtsstaatskonform  auszuge
stalten.  Und  es  braucht  qualifiziertes  Personal  mit  der  nötigen 
-
Technik.  Um  sich  auf  diese  eigentlichen  Herausforderungen  kon
-
zentrieren zu können, wollen wir Justiz und Polizei von sachfrem
den Verwaltungsaufgaben und der Verfolgung von Bagatelldelikten 
-
entlasten. So ist es beispielsweise unsinnig, dass Menschen im Ge
-
fängnis sitzen, nur weil sie ihre Strafe fürs Schwarzfahren nicht be
zahlen können.

-
Mehr Personal mit guter Ausstattung und eine optimierte inter
nationale  Zusammenarbeit  der  Polizei,  die  nicht  zwei  Millionen 
-
Überstunden vor sich herschieben, sind zwar nicht so billig wie Ge
setzesverschärfungen,  verbessern  aber  direkt  die  Sicherheitslage. 
-
Die gezielte und länderübergreifende Überwachung von Terrorver
dächtigen muss im Zentrum der polizeilichen Arbeit stehen – wo es 
nötig ist, auch mit den gebotenen Mitteln rund um die Uhr, um sie 
bei konkreter Gefahr auch kurzzeitig festzusetzen. Gefahrenabwehr 
ist Aufgabe der Polizei. Zudem muss das System der Zusammenar
-
-
beit zwischen Bundeskriminalamt und den Staatsschutzdienststel
len der Bundesländer analysiert und verbessert werden. Es gilt hier, 
klare Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten zu schaffen.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

139

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Den regelmäßigen Rufen nach einem Einsatz der Bundeswehr im 
Inneren erteilen wir eine klare Absage. Weil Terror und internatio
-
nale Kriminalität keine Grenzen kennen, brauchen wir Sicherheits
-
behörden,  die  in  der  Europäischen  Union  und  international  nach 
klaren rechtsstaatlichen Kriterien, gemeinsamen Grundrechtsstan
-
dards  und  von  den  Parlamenten  kontrolliert  zusammenarbeiten. 
Wir  setzen  uns  für  EU-weit  hohe  Standards  für  die  Rechte  von  
Verdächtigen und Beschuldigten ein. Außerdem unterstützten wir 
einen  angemessenen  Informationsaustausch  zwischen  den  euro
-
päischen  Sicherheitsbehörden  sowie  gemeinsame  Europol-Ermitt
-
lungsteams – als wirksamen Ansatz gegen grenzübergreifende Kri
-
minalität und Terrorismus. Europa hat mit dem Schengen-Abkommen 
eine gemeinsame Verantwortung für seine Außengrenzen – diese gilt 
es  durch  ein  Gesamtkonzept  zu  stärken,  das  den  Schutz  der  Men
-
schenrechte zur Grundlage hat und Rechtssicherheit garantiert.

Einen wichtigen Beitrag zu unserer Sicherheitsarchitektur leis
-
ten  die  vielen  freiwilligen  Mitglieder  der  Feuerwehr,  des  Techni
-
schen Hilfswerks sowie der Rettungs- und Sanitätsdienste. Im Rah
-
men  des  Bevölkerungsschutzes  möchten  wir  das  ehrenamtliche 
Engagement nachhaltig stärken und für moderne und zuverlässige 
Ausrüstung sorgen.

2. Nazis, nein danke!

-
Rechtsextreme Fanatiker*innen, Reichsbürger*innen, Nazis und so
genannte Identitäre formieren sich. Es gibt eine zunehmend laute 
rechte  und  rechtspopulistische  Szene  in  Deutschland,  die  sich  im 
Internet oder bei den Pegida-Demos mit ihrer Hetzerei Gehör ver
-
schafft. Die Zahl rechter Straftaten hat ein Rekordniveau erreicht. 
-
Wir stellen uns dem Rechtsruck und der zunehmenden Gewalt ent
schieden  entgegen.  Polizei  und  Justiz  müssen  rassistische  und 
rechtsextreme  Straftaten  konsequent  verfolgen  und  ahnden.  Wir 
wollen den Schutz für Opfer rechter Gewalt verbessern. So müssen 
Opfer von rechter Gewalt aussagen können und besser unterstützt 
werden – in solch begründeten Fällen dürfen Menschen nicht ein
-
fach abgeschoben werden.

-
Gruppenbezogene  Menschenfeindlichkeit  wie  Rassismus,  Anti
- 
semitismus,  Antiziganismus,  antimuslimischer  Rassismus,  Homo

140

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
und Transfeindlichkeit, Sexismus sowie die Abwertung von Obdach
losen, Langzeitarbeitslosen und Menschen mit Behinderung gilt es 
überall dort zu bekämpfen, wo sie vorkommt – in rechtsextremen 
Strukturen  und  rechtspopulistischen  Bewegungen  wie  im  Alltag, 
bei  Migrant*innen  und  Geflüchteten  wie  in  der  alteingesessenen 
Bevölkerung. Es ist Aufgabe der Politik, dafür zu sorgen, dass sich 
alle Menschen – unabhängig von ihrer Herkunft, ihrem Geschlecht, 
ihrer sexuellen Identität, Weltanschauung, Religion oder ihres sozi
-
alen Status – frei und sicher bewegen und entfalten können – egal 
ob etwa in Berlin, Sachsen oder Baden-Württemberg.

Wo immer Bürgerinnen und Bürger sich gegen Nazis engagieren, 
sichern wir ihnen unsere volle Unterstützung und Solidarität zu: sei 
es in Vereinen, Initiativen, Religionsgemeinschaften oder in der an
-
-
tifaschistischen Einhornaktion – ob durch Bildungs- und Beratungs
-
arbeit  oder  durch  Demos  und  friedliche  Blockaden  von  Nazi-Auf
märschen.  Das  wollen  wir  besser  anerkennen  und  ihre  finanzielle 
Ausstattung sicherstellen.

Zum zivilgesellschaftlichen Engagement gegen Rechts gehören 
für  uns  auch  Demonstrationen.  Symbolische  Strafverschärfungen 
auf Kosten der Demonstrationsfreiheit lehnen wir ab. Sie machen 
keine Versammlung friedlicher. Eine deeskalierende Einsatzstrate
-
gie sowie gut ausgebildete und ausgeruhte Einsatzkräfte sind hier 
für alle Seiten viel sinnvoller.

3. Zäsur beim Verfassungsschutz

Der Staat muss Rechtsextremismus, alltäglichen und institutionell 
-
verankerten Rassismus mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekämp
fen.  Sicherheitsbehörden  müssen  den  Blick  nach  rechts  außen 
-
schärfen und dazu das breite Wissen zivilgesellschaftlicher Initiati
ven besser würdigen und als Expert*innenwissen in ihre Analysen 
einbeziehen.  Das  Versagen  gegenüber  dem  rechtsterroristischen 
NSU hat deutlich gemacht: Das Bundesamt für Verfassungsschutz 
ist dauerhaft auf dem rechten Auge blind und nicht in der Lage, für 
die  Demokratie  gefährliche  Entwicklungen  zu  erkennen.  Auch  die 
zweifelhafte Rolle des Verfassungsschutzes im Fall Amri und beim 
Anschlag auf den Berliner Breitscheidplatz weist auf Fehleinschät
-
zungen  hin.  Wir  wollen  daher  die  Verfassungsschutzbehörden 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

141

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

grundlegend reformieren. Es braucht beim Verfassungsschutz einen 
Neustart und ein sehr gründliches Überdenken des V-Leute-Wesens. 
Wir wollen nicht, dass die zu beobachtenden Milieus querfinanziert 
und schwere Straftaten aus diesen Szenen gedeckt werden.

Statt des Bundesamtes für Verfassungsschutz in seiner ineffektiven 
aktuellen Form wollen wir ein personell und strukturell völlig neues 
Bundesamt zur Gefahrenerkennung und Spionageabwehr gründen, das 
mit nachrichtendienstlichen Mitteln klar abgegrenzt von polizeilichen 
Aufgaben  arbeitet.  Die  allgemeine  Beobachtung  demokratie-  und 
menschenfeindlicher Bestrebungen soll ein unabhängiges Institut zum 
Schutz  der  Verfassung  übernehmen,  das  ausschließlich  öffentliche 
Quellen nutzt. Schließlich sind Wissenschaft und engagierte Zivilge
-
-
sellschaft hier immer wieder ähnlich gut, wenn nicht manchmal bes
ser informiert als das Bundesamt für Verfassungsschutz.

4. Prävention ausbauen – für eine Kultur des Hinschauens

Wir wollen Prävention und Partizipation ausbauen. Wir müssen alles 
-
unternehmen, damit junge Menschen erst gar nicht in menschenver
achtende  und  gewaltverherrlichende  Ideologien  abgleiten,  gleich 
wie  sie  politisch  oder  fundamentalistisch  motiviert  sind.  Das  ge
-
lingt durch eine Kultur des Hinschauens. Wir wollen Radikalisierung 
-
von Anfang an verhindern: Deshalb müssen wir deutlicher und frü
-
her als bisher den Blick auf die elementare Bedeutung und positi
ven  Effekte  von  parlamentarischer  Demokratie,  Rechtsstaat  und 
Gewaltenteilung  lenken.  Dazu  fordern  wir  eine  Bildungsoffensive  
in Kindertagesstätten und Schulen, Menschenrechtsbildung sowie 
-
die Förderung von Demokratie- und Medienkompetenz junger Men
schen  und  eine  Stärkung  von  Beratungsstellen,  Jugendverbänden 
-
und aufsuchender Jugendarbeit. Dazu gehören auch Justizvollzugs
anstalten, denn sie waren in der Vergangenheit ebenfalls Stationen 
der Radikalisierung. Ein liberaler Strafvollzug kann diesen Kreislauf 
mit gezielter Präventionsarbeit, besseren Haftbedingungen und der 
Perspektive auf Resozialisierung durchbrechen. Prävention ist eine 
Querschnittsaufgabe. Gerade an sozialen Brennpunkten müssen wir 
auch  mit  städtebaulichen  und  wirtschaftlichen  Maßnahmen  für 
Perspektiven sorgen, um Gewalt und No-go-Areas schon im Ansatz 
entgegenzuwirken.

142

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
Wir wollen Präventionsprogramme sowohl gegen Rechtsextre
mismus als auch gegen gewaltbereiten Islamismus und Salafismus 
massiv  ausbauen  und  zivilgesellschaftliche  Ansätze  stärken.  Hier 
gilt es, die Präventionsarbeit in und mit den Moscheegemeinden zu 
unterstützen. Dabei ist eine breite Vernetzung wie etwa mit Polizei, 
Schule und Jugendhilfe vor Ort besonders wichtig.

Wir wollen Straftaten vorbeugen. Deshalb sollen Bund, Länder, 
Kommunen  und  zivilgesellschaftliche  Institutionen  gemeinsam  in 
einem bundesweiten Präventionszentrum arbeiten. Programme zur 
Deradikalisierung  und  für  Aussteiger  aus  der  rechtsextremen  und 
islamistischen Szene wollen wir stärken. Um Terrorakte und Amok
-
taten zu verhindern, muss der Zugang zu Waffen erschwert werden. 
-
Es ist immer noch viel zu einfach, an illegale Schusswaffen und um
gebaute Dekorationswaffen zu gelangen. Alle gefährlichen Waffen 
müssen  lückenlos  registriert  und  die  Eignung  und  Zuverlässigkeit 
der Besitzer*innen regelmäßig geprüft werden. Wir wollen eine eu
-
ropaweite einheitliche Kennzeichnung und gemeinsame Standards 
für die Deaktivierung von Feuerwaffen einführen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Kampf gegen rechts stärken
-
Wir sagen rechten und rechtspopulistischen Kräften in unserer Ge
-
sellschaft den Kampf an. Viele Initiativen, Vereine oder Kirchen ma
chen  sich  gegen  Nazis  und  für  eine  weltoffene  Demokratie  stark. 
Diese zivilgesellschaftlichen Institutionen verdienen staatliche und
politische Unterstützung und Anerkennung. Damit solche Struktu
-
ren  unabhängig  von  politischen  Mehrheiten  und  ohne  bürokra
-
-
tischen Mehraufwand arbeiten können, wollen wir GRÜNE sie dau
  -
erhaft mit einem Demokratiefördergesetz stärken, das ihnen ver
läs slich die nötigen finanziellen Grundlagen garantiert. Jeglichen 
staatlichen Generalverdacht und Druck gegen zivilgesellschaftliche 
Akteure, etwa anlasslose Überwachungen durch den Verfassungs
-
- 
schutz, lehnen wir ab. Außerdem müssen auch staatliche Bildungs
und Beratungsangebote gegen rechte Gewalt ausgebaut werden.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

143

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Der Radikalisierung von Jugendlichen vorbeugen
Wir müssen alles unternehmen, damit junge Menschen nicht in 
menschenverachtende, gewaltpropagierende Ideologien abglei
-
ten.  Dazu  wollen  wir  eine  umfassende  und  wirkungsvolle  Prä
-
ventionsstrategie gegen gewaltbereiten Islamismus anwenden. 
Ein bundesweites Präventionszentrum soll die Aufgaben koordi
-
nieren  und  alle  relevanten  staatlichen  und  zivilgesellschaftli
-
chen Akteur*innen vernetzen. Dazu gehören: verschiedene Res
-
sorts der Bundesregierung, die Sicherheitsbehörden, Länder und 
Kommunen sowie Jugendhilfe, Jugendverbände, Demokratieini
-
tiativen,  islamische  Organisationen,  Wissenschaft  und  Medien. 
Auch  regionale  Netzwerke  für  die  konkrete  Präventionsarbeit 
vor Ort wollen wir fördern.

Neustart beim Verfassungsschutz, aus Fehlern lernen
Wir wollen das Leben in Deutschland für alle Menschen sicherer 
machen. Das geht nur geleitet von dem Grundsatz konsequenter 
Rechtsstaatlichkeit,  mit  starkem  Schutz  für  unsere  Menschen-, 
Grund- und Bürger*innenrechte. Dafür braucht es grundlegende 
Reformen und den Willen, aus den Fehlern der Vergangenheit zu 
lernen. Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat in den letzten 
Jahren mehrfach bewiesen, dass es nicht Teil der Lösung, son
-
-
dern Teil des Problems in der Sicherheitsarchitektur in Deutsch
-
land  ist.  Es  braucht  einen  strukturellen  Neustart  beim  Verfas
sungsschutz.  Wir  wollen  die  Aufgaben  trennen.  Ein  neues 
Bundesamt  zur  Gefahrenerkennung  und  Spionageabwehr  soll 
mit  nachrichtendienstlichen  Mitteln,  klar  abgegrenzt  von  der 
Polizei,  Terror  und  Spionage  aufdecken.  Es  soll  dabei  helfen, 
dass  sich  alle  in  diesem  Land,  von  Punkerin  bis  Bankerin,  von 
Sachse bis Syrer, sicher fühlen. Dazu braucht es starke parlamen
-
tarische  Kontrolle.  Gleichzeitig  soll  ein  unabhängiges  Institut 
-
demokratie- und menschenfeindliche Bestrebungen mit wissen
schaftlichen Methoden unter der ausschließlichen Nutzung von 
öffentlichen Quellen beobachten, sodass die Zivil gesellschaft in 
der Lage ist, darauf zu reagieren. Zudem ist das V-Leute-Wesen 

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

144

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
sehr gründlich zu überdenken. Wir wollen nicht, dass die zu be
obachtenden Milieus querfinanziert und schwere Straftaten aus 
diesen Szenen gedeckt werden.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

145

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

IV.  WIR STÄRKEN DIE 

DEMOKRATIE UND 

VERTEIDIGEN DEN 

FREIHEITLICHEN 

RECHTSSTAAT

Demokratie ist weder selbstverständlich noch unveränderlich. Sie 
muss immer wieder neu erklärt und erkämpft werden, um die Men
-
schen zu überzeugen und sie als Wähler*innen zurückzugewinnen. 
Sie braucht Bürgerinnen und Bürger, die sich einmischen, egal ob 
sie hier geboren oder eingewandert sind – die für ihre Werte, für 
ihre Rechte und die der Anderen einstehen. Sie braucht demokrati
-
sche Institutionen, die für Beteiligung offen sind. Sie braucht ein 
starkes Parlament, eine unabhängige Justiz und freie und unabhän
-
gige Medien. Und lebendige Organisationen, die sich vielfältig ein
-
bringen,  von  Parteien  über  Gewerkschaften,  Religionsgemein
-
schaften bis hin zu NGOs, Stiftungen, Vereinen und Initiativen. Wir 
setzen auf einen starken, demokratischen Rechtsstaat, der unsere 
Freiheit sichert.

Demokratie  braucht  eine  vernünftige  Debatte,  die  auf  Fakten 
baut, auf gegenseitigen Respekt und den Austausch von Argumen
-
ten – statt auf Hass, Hetze und dumpfe Parolen. Der Erfolg autori
-
tärer und antidemokratischer Kräfte in Europa und den USA macht 
deutlich, dass wir uns an einem historischen Scheideweg befinden: 
Wir müssen als Gesellschaft für die im Laufe der europäischen Ge
-
schichte, auch jüngst wieder in der friedlichen Revolution in Osteu
-
ropa und der DDR erkämpften Grund- und Freiheitsrechte sowie die 
Demokratie und die Prinzipien der offenen Gesellschaft einstehen. 
Diese  Errungenschaften  machen  uns  aus  und  machen  uns  stark.  
Wir werden deshalb mit aller Entschlossenheit verhindern, dass die  
Uhr wieder zurückgedreht wird. Nationalismus, Rassismus und die 
Feindschaft  zwischen  den  Religionen  und  Bevölkerungsgruppen 
haben bei uns keine Chance.

146

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

1.  Demokratie stärken durch mehr Transparenz 

und Beteiligung

-
Demokratie lebt vom Vertrauen der Bürger*innen in ihre Repräsen
tant*innen,  in  ihre  Institutionen  und  Entscheidungsprozesse.  Mit 
großer Sorge sehen wir GRÜNE, dass dieses Vertrauen in Deutsch
-
land und Europa geringer wird. Wir wollen deshalb die Demokratie 
stärken – auch indem wir für mehr Transparenz und bessere Betei
-
ligung sorgen. Das Parlament ist für uns als zentrale Vertretung der 
Bürger*innen  Deutschlands  die  Herzkammer  unserer  Demokratie. 
Doch wir haben gesehen: In Zeiten einer erdrückenden Mehrheit ei
-
ner Großen Koalition sind die Möglichkeiten der parlamentarischen 
Kontrolle und Mitwirkung empfindlich eingeschränkt. Deshalb wol
-
len wir sie ausbauen. Die Arbeit des Bundestages muss transparen
-
ter werden, die Ausschüsse grundsätzlich öffentlich tagen. Um den 
Einfluss  von  Lobbyist*innen  und  Interessengruppen  offenzulegen, 
wollen  wir  ein  verpflichtendes  öffentliches  Lobbyregister  einrich
-
ten. Um Lobbyeinflüsse im Entstehungsprozess von Gesetzen transpa
-
rent zu machen, sollen Abgeordnete zum einen mindestens zeitgleich 
mit Verbänden Diskussions-, Referent*innen- und Kabinetts entwürfe 
erhalten  und  zeitgleich  mit  den  Ministerien  beziehungsweise  der 
Bundesregierung die Eingaben der Verbände. Zum anderen wollen 
wir  zu  diesem  Zweck  einen  „legislativen  Fußabdruck“  einführen. 
Wenn  Lobby ist*innen  an  Gesetzestexten  mitwirken,  muss  das  als 
Quellennachweis kenntlich gemacht werden.

Bei Spenden an Parteien brauchen wir mehr Transparenz, damit 
Bürger*innen  erkennen  können,  ob  eine  Einflussnahme  auf  politi
-
sche Entscheidungen erfolgt. Um sichtbar zu machen, wer an Par
-
teien spendet oder diese mit Sponsoring unterstützt, wollen wir die 
Veröffentlichungsgrenzen für Parteispenden herabsetzen und ent
-
sprechende Regeln auch für das Parteisponsoring einführen. Wir wol
-
len Spenden an Parteien auf natürliche Personen mit einer jährlichen 
Obergrenze pro Person beschränken. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wen
-
den bis zu einer entsprechenden Änderung das geltende Recht an. 
Höhe und Herkunft von Nebeneinkünften der Mitglieder des Deut
-
schen Bundestages sollen offengelegt werden.

Wir  wollen  Open  Government  voranbringen,  eine  Verwaltung, 
die transparent und auf Augenhöhe mit Bürgerinnen und Bürgern 
kommuniziert. Für die Öffentlichkeit relevante Informationen wer
-

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

147

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
den dann nach den Kriterien von Open Data im Internet veröffent
-
licht.  Den  Einsatz  von  offenen  und  diskriminierungsfreien  Stan
dards in Behörden und bei der Behördenkommunikation wollen wir 
ausbauen. Wir wollen das bestehende Informationsfreiheitsgesetz 
zu  einem  umfassenden  Transparenzgesetz  weiterentwickeln.  In 
Kommunen, Ländern und auf Bundes- wie europäischer Ebene bau
-
en wir die Bürger*innenbeteiligung aus. In den Ländern zeigen wir 
dies  zum  Beispiel  mit  unseren  Initiativen  für  Transparenzgesetze: 
-
Wir stehen für eine Politik des Gehörtwerdens und der Bürger*innen
beteiligung. Wir beziehen Bürger*innen bei Planungs- und Bauvor
-
-
haben früher und besser ein. Dazu wollen wir die Gesetze und Vor
schriften weiterentwickeln, gerade auch für Großprojekte.

Das  Petitionsrecht  wollen  wir  zu  einem  wirksamen  Mittel  der 
Bürger*innenbeteiligung  ausbauen.  Die  Stärkung  der  Demokratie 
hört für uns jedoch nicht bei den Parlamenten auf, sondern umfasst 
auch die Demokratisierung verschiedener Lebensbereiche, wie zum 
Beispiel Schule, Hochschule, Ausbildung oder Arbeitsplatz.

Demokratie  lebt  auch  vom  Vertrauen  in  die  Wähler*innen,  des
-
halb wollen wir GRÜNE Elemente direkter Demokratie auch in der 
Bundespolitik  stärken.  Wir  wollen  Volksinitiativen,  Volksbegehren 
und  Volksentscheide  in  die  Verfassung  einführen.  Für  eine  offene 
Gesellschaft  spielt  eine  lebendige  Zivilgesellschaft  eine  zentrale 
Rolle. Wir setzen uns deshalb für mehr Rechtssicherheit im Gemein
-
-
nützigkeitssektor  ein,  insbesondere  um  die  steuerliche  Gleichbe
-
handlung verschiedener zivilgesellschaftlicher Akteur*innen sicher
zustellen. Hierzu soll auch der Katalog von gemeinnützigen Zwecken 
angepasst  und  erweitert  werden  um  die  Förderung  von  Frieden, 
Menschenrechten und Demokratie, aber auch um Beiträge wie die 
Einrichtung und Unterhaltung des Freifunks. Die Förderung gemein
-
-
nütziger Organisationen soll mit verbesserten, klareren und einheit
lichen Publikations- und Transparenzvorschriften einhergehen.

Die Rechte von Minderheiten sowie Grundrechte und wesentliche 
Verfassungsprinzipien dürfen durch Volksentscheide nicht zur Dispo
-
-
sition  gestellt  werden.  Zum  Kern  der  Demokratie  gehört  die  Mehr
heitsentscheidung  genauso  wie  der  Minderheitenschutz.  Bislang 
-
werden  Menschen,  die  unter  ständiger  gesetzlicher  Betreuung  ste
hen, vom Wahlrecht ausgeschlossen. Dies ist mit dem Grundgesetz 
und der UN-Behindertenrechtskonvention nicht vereinbar. Wir setzen 
uns  dafür  ein,  dass  dieser  Wahlrechtsausschluss  aufgehoben  wird. 

148

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Das Demonstrationsrecht darf nicht vom Geldbeutel abhängen und 
durch  illegitime  Abmahnpraktiken  ausgehöhlt  werden.  Überhöhte 
Gebühren für Unterlassungsklagen unterbinden wir durch die Präzi
-
sierung eines gesetzlichen Streitwerts.

Damit möglichst viele Menschen am demokratischen Prozess teil
-
nehmen  können,  wollen  wir  Kommunalwahlen  auch  für  Menschen 
öffnen, die hier mit Aufenthaltsrecht, aber ohne deutschen oder EU-
Pass leben. Die Teilnahme an Wahlen ist ein wesentlicher Schritt für 
eine  gelungene  Integration.  Deswegen  und  damit  möglichst  viele 
Menschen  partizipieren,  wollen  wir  Menschen,  die  dauerhaft  in 
Deutschland leben, die Teilnahme an Abstimmungen und Wahlen er
-
-
leichtern.  Damit  sich  gerade  junge  Menschen  früh  einbringen  kön
-
nen, wollen wir das Wahlalter bei allen Wahlen auf 16 Jahre absen
ken.  Damit  junge  Menschen  auch  wirklich  mitentscheiden  und 
-
mitbestimmen können, wollen wir die Institutionalisierung von poli
-
tischen  Jugendgremien  und  deren  Finanzierung  voranbringen.  Der
zeit sind Frauen in den Parlamenten massiv unterrepräs  entiert. Wir 
-
werden deshalb konkrete Schritte prüfen, ob beispielsweise ein Pari
tätsgesetz helfen kann, diesen unsäglichen Zustand abzustellen.

-
Damit  die  Wahlbeteiligung  und  daraus  folgend  auch  die  Reprä
-
sentanz in den Parlamenten nicht vom sozialen Milieu abhängig blei
ben, müssen die politischen Parteien direkter auf die Wähler*innen 
zugehen und eine verständlichere Sprache verwenden.

2.  Gesellschaftliches Engagement fördern, 

Whistleblower*innen schützen

Millionen Menschen mischen mit und bringen sich ein. Sie tragen  
-
im Kleinen zum großen Ganzen, zum Zusammenhalt unserer Gesell
schaft  bei.  Ihr  Engagement  ist  vielfältig  und  bunt:  Es  reicht  von  
der Feuerwehr bis zur Geflüchteten­ und Nachbarschaftshilfe, vom 
Chor über den Sportverein bis zum Engagement in Kirche, Synagoge 
-
und  Moschee.  Es  erstreckt  sich  vom  Einsatz  für  Umwelt,  Men
schenrechte bis zum Kampf für globale Gerechtigkeit. Engagement 
braucht Unterstützung, zum Beispiel durch die Übernahme von Ver
-
-
sicherungen,  Qualifizierung  und  zertifizierte  Weiterbildungsmög
lichkeiten. Gleichzeitig wollen wir mehr Geld im Bundeshaushalt für 
Fortbildungen und Supervision bereitstellen – damit Engagement 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

149

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
nicht in Überforderung mündet! Wir wollen mit gezielter Informa
tion und Ansprache dafür sorgen, dass Angebote zum freiwilligen 
Engagement allen gesellschaftlichen Gruppen offenstehen.

Freiwilligendienste eröffnen jungen Menschen neue Horizonte. 
Wir wollen die Zahl der Freiwilligendienstplätze auf 200.000 erhö
-
hen, um mehr jungen Menschen diese Möglichkeit zu eröffnen. Den 
Freiwilligen  wollen  wir  ein  persönliches  Coaching  mit  Angeboten 
zur  Berufsfindung,  Ausbildung  und  Studienplanung  anbieten.  Im 
Dienst erworbene Kompetenzen sollen als Ausbildungs- oder Studi
-
enleistungen anerkannt werden können. Wer sich in hohem Maße 
neben  der  Schule  ehrenamtlich  für  unsere  Gesellschaft  engagiert 
oder nach dem Schulabschluss ein Lebensjahr in den Freiwilligen
-
dienst steckt, dem möchten wir Danke sagen und eine Starthilfe von 
1.500 Euro für den weiteren Weg ins Leben mitgeben.

Manchmal ist Engagement auch unbequem und stellt kritische 
-
Fragen,  aber  es  zeugt  von  einer  lebendigen  und  verantwortungs
bewussten  Zivilgesellschaft.  Wer  mitmischt  und  sich  engagiert, 
trägt zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft bei. Das wollen wir 
GRÜNE fördern und für mehr gesellschaftliche Anerkennung dieses 
Engagements sorgen, auch für staatliche Förderung, etwa durch die 
Möglichkeit des Spendenabzugs. Zivilgesellschaftliche Organisati-
onen brauchen einen passenden und sicheren Rechtsrahmen. Auch 
Bürger*innen, die – oft unter großen Risiken – Informationen über 
Missstände  der  Öffentlichkeit  zugänglich  machen,  müssen  unter
-
stützt und mit einem Whistleblower*innen-Schutzgesetz geschützt 
werden. Sie decken Unrecht und Ungerechtigkeiten auf und leisten 
einen wichtigen gesellschaftlichen Beitrag. Es ist widersinnig, sie in 
solch begründeten Fällen strafrechtlich zu verfolgen oder sie nicht 
vor  dienst-  und  arbeitsrechtlichen  Konsequenzen,  wie  Kündigung, 
zu schützen. Wir wollen Edward Snowden politisches Asyl geben, 
wie es das Europäische Parlament seit zwei Jahren fordert.

3. Freie Medien stärken

-
Freie und unabhängige Medien und der allgemeine Zugang zu vielfäl
tigen Informationen sind ein „Grundnahrungsmittel“ der Demokratie. 
Doch sie stehen heute enorm unter Druck, die Medienwelt hat sich  
in den vergangenen Jahren drastisch gewandelt. Wir GRÜNE wollen 

150

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

eine  vielfältige  und  unabhängige  Medienland schaft  verteidigen, 
auch  gegen  die  Angriffe  von  Populist*innen  und  Het zer*innen,  die  
ihrerseits mit Falschmeldungen und Meinungs robotern objektive In
-
formation durch Propaganda ersetzen. Journalist*innen dürfen nicht  
unter  dem  Vorwand  der  Terrorismusbekämpfung  überwacht  und  
kriminalisiert  werden.  Auch  der  Informantenschutz  muss  gesichert 
sein. Unser Ziel ist eine Medienlandschaft, die vielfältig und innova
-
tiv ist und auch die kleinen Player ernst nimmt. Nicht-kommerzielle 
Bürger*innenmedien sollen ihre Arbeit als gemeinnützig anerken
-
nen  lassen  können.  Eine  Voraussetzung  für  Qualitätsjournalismus 
sind faire Arbeitsbedingungen für Journalist*innen, die ein unabhän
-
giges und anspruchsvolles Recherchieren und Berichten erlauben.

Das muss sich auch lohnen: Journalist*innen und Verleger*innen 
sind an der langfristigen Wertschöpfung ihrer Werke, besonders im 
-
digitalen Zeitalter, angemessen zu beteiligen. Dafür gibt es klü ge
re  Lösungen  als  das  kontraproduktive  Leistungsschutzrecht  für 
Presseverleger*innen, das wenigen nützt und vielen schadet – wir 
wollen es daher so bald wie möglich wieder abschaffen. Stattdes
-
sen brauchen wir eine sinnvolle Förderung der Vielfalt von Medien. 
Für eine unabhängige und qualitätsvolle Berichterstattung kommt 
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine wichtige Rolle zu. Jedoch 
spiegeln die Rundfunk- und Fernsehräte sowie die Landesmedien
-
anstalten  oft  nicht  die  gesellschaftliche,  religiöse,  kulturelle  und 
weltanschauliche  Pluralität  Deutschlands  wider.  Das  wollen  wir  
-
ändern. Wir brauchen einen glaubhaften und unabhängigen öffent
lich-rechtlichen Rundfunk. Dafür wollen wir seinen Auftrag stärken 
-
und ihn vor Einflussnahme aus Politik und Lobbyverbänden schüt
-
zen. Deshalb muss er ohne staatliche oder kommerzielle Einfluss
-
nahme  arbeiten  können.  Das  geht  nur,  wenn  der  öffentlich- recht
liche  Rundfunk  auch  weiterhin  über  Beiträge  der  Allgemeinheit 
finanziert  wird  und  frei  von  wirtschaftlichen  Interessen  bleibt.  
Daher setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass er in Zukunft möglichst 
ohne Werbung auskommt. Dafür können unsere Bürger*innen auch 
erwarten,  dass  sie  die  von  ihnen  finanzierten  Inhalte  dauerhaft  
im  Netz  abrufen  können  und  die  Kreativen  angemessen  vergütet  
werden.

-
Und  wir  setzen  uns  ein  für  eine  Vereinheitlichung  des  Jugend
medienschutzes über die verschiedenen Medien hinweg und für eine 
aktive Stärkung der Medienkompetenz aller Altersgruppen. Millionen 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

151

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
Menschen  in  unserem  Land  spielen  Computerspiele,  allein  oder  zu
-
sammen, spontan oder auch auf immer organisiertere Weise. Wir wol
len  die  Computerspielekultur  in  ihrer  Vielfalt  und  als  E-Sport  weiter 
stärken und prüfen, inwiefern sie als Sportart anerkannt werden kann.

4. Kultur in ihrer Vielfalt fördern

-
Kunst und Kultur sind in ihrer Vielfalt für eine lebendige Demokra
-
tie unverzichtbar. Kultur ist weit mehr als das, was die Kulturschaf
fenden  hervorbringen.  In  einer  offenen  Gesellschaft  ist  Kultur  in 
ständiger Bewegung und Veränderung. Wir GRÜNE widersetzen uns 
deswegen allen Versuchen, eine nationale „Leitkultur“ durchzuset
-
zen. In der Kultur darf es keine Grenzen geben, die im Namen einer 
-
angeblichen „kulturellen Identität“ darüber bestimmen, wer dazu
gehört  und  wer  nicht.  Eine  demokratische  Gesellschaft  lebt  vom 
lebendigen Austausch der Kulturen – und sie eröffnet und schützt 
künstlerische Freiräume. Kunst ist oft provozierend, hält der Gesell
-
schaft  den  Spiegel  vor  und  schafft  neue  Ideen  und  Visionen.  Wir 
GRÜNE  werden  Kulturorte  schaffen,  bewahren  und  fördern.  Die  
-
Unabhängigkeit  der  Kultur  von  staatlicher  und  kommerzieller  Be
vormundung ist für uns selbstverständlich. Denn Kunst hat weder  
einen moralischen noch einen kommerziellen Auftrag zu erfüllen.
-
Kultur  ist  gemeinsames  Gut.  Um  es  zu  bewahren  und  zu  berei
chern,  bedarf  es  der  Aktivitäten  öffentlicher  Institutionen  genauso 
wie des privaten Engagements. Das heißt, dass wir das Schaffen von 
Kultur fördern, die Kulturschaffenden unterstützen und die Rechte an 
geschaffenen kulturellen Werken schützen wollen. Eine partizipato
-
rische  und  transparente  öffentliche  Kulturförderung  ist  für  uns  ein 
entscheidender  Träger  kultureller  Entwicklungsmöglichkeiten.  Sie 
eröffnet  die  Freiräume  jenseits  einer  reinen  Ökonomisierung  von  
Kulturproduktion und -vermarktung. So wollen wir etwa mit neuen 
-
Finanzierungsstrukturen den deutschen Film auch abseits der Fern
sehbeteiligung stärker fördern – ebenso wie innova tive Projekte vom 
Filmstudio über das Stadttheater bis zur freien Szene.

Künstler*innen und Kulturschaffende brauchen eine stabile so
-
ziale  Absicherung  und  verbesserte  Verdienstmöglichkeiten  durch 
Mindestlöhne  und  Honoraruntergrenzen,  die  unter  anderem  in  
öffentlichen  Förderprogrammen  verankert  werden  müssen.  Wir 

152

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

wollen sicherstellen, dass Urheber*innen und Verwerter*innen zum 
beiderseitigen Nutzen zusammenwirken und dass öffentlich finan
-
zierte  Kunst  und  Forschung  nicht  zuvörderst  von  privaten  Unter
-
nehmen kommerzialisiert werden.

Wir  treten  dafür  ein,  dass  kulturelle  Teilhabe  und  Bildung  ge
-
stärkt werden. Kultur muss für alle Menschen zugänglich sein. Des
-
-
halb sollen Menschen schon von jung auf die Möglichkeit zur kriti
schen Auseinandersetzung mit Medien und Kultur bekommen. Die 
kulturelle Bildung in Schulen und anderen Einrichtungen wollen wir 
stärken. In diesem Kontext müssen wir insbesondere auch die Ar
-
-
beitsbedingungen für freie Kulturschaffende verbessern. Auch un
-
ser Kulturerbe soll zugänglicher werden. Dafür müssen wir es erhal
ten. Diese Sicherung wie durch die Digitalisierung und Konservierung 
beim Film ist eine zentrale Aufgabe unserer Kulturpolitik und muss 
finanziell und institutionell gefördert werden.

Unsere  Auseinandersetzung  mit  Geschichte,  insbesondere  der 
Shoa  und  des  Nationalsozialismus,  prägt  auch  unsere  gemeinsame 
Gegenwart und Zukunft. Eine kritische Perspektive auf die Wirkungs
-
geschichte und den Umgang mit dieser Vergangenheit bietet für uns 
-
die  Grundlage  für  unseren  heutigen  Einsatz  gegen  rechtes  Gedan
kengut.  Die  aktuellen  rechtsautoritären  Tendenzen  verdeutlichen 
diese Notwendigkeit. Mit der Unterstützung von Kulturprojekten so
-
-
wie einer ausreichenden Finanzierung von Gedenkstätten zum Aus
-
bau  multiperspektivischer  Bildungsangebote  wollen  wir  Erinne
rungskultur  auch  in  der  Einwanderungsgesellschaft  fördern.  Wir 
brauchen neue Formen der Erinnerungskultur, um über Trennendes in 
den Dialog zu treten und uns über gemeinsame Werte zu verständi
-
gen. Deutschlands kultureller Reichtum hat sich schon immer durch 
Austausch und Öffnung entwickelt. Abschottung lässt jede kulturelle 
Entwicklung verkümmern.

Die NS-Aufarbeitung ist auch auf dem Feld der Raubkunst nicht 
abgeschlossen. Wir wollen mit umfassenden Aufarbeitungs- und Re
-
-
cherchemaßnahmen dafür sorgen, dass alle Raubkunstgüter zurück
-
gegeben werden können und den vielen betroffenen NS-Überleben
den und ihren Angehörigen wenigstens in dieser Frage – wenn auch 
spät – ein Stück weit Gerechtigkeit wiederfährt. Die gesellschaftliche 
und wissenschaftliche Aufarbeitung der SED- Diktatur sowie Hilfe für 
deren Opfer und Benachteiligte sind für uns weiterhin ein großes 
Anliegen.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

153

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Lebenslange  Teilhabe  ist  die  Grundlage  einer  gemeinsamen  
Kultur.  Dafür  braucht  es  auch  aktive  und  barrierefreie  Angebote.  
Zudem müssen Förderentscheidungen in der Kulturpolitik nachvoll
-
ziehbar sein. Kriterien wollen wir daher vorab kommunizieren und 
Förderentscheidungen transparent begründen. Es gilt, neue Förder
-
wege  zusammen  mit  den  Kulturschaffenden  zu  entwickeln  und  
auszuprobieren, um insbesondere kleinere Vorhaben gezielt zu för
-
dern. Bundeskulturpolitik darf sich hier nicht auf Schaufenster- und 
Großprojekte  beschränken.  Kultur  lässt  sich  nicht  an  Metropolen 
fest machen,  wir  unterstützen  und  fördern  Kultur  gerade  auch  im 
länd lichen Raum. Kulturelle Kooperation ist zumal in politisch an ge
-
spannten  Zeiten  geeignet,  den  Zusammenhalt  in  Europa  und  der 
Welt zu stärken. Um deutschen Kulturakteur*innen die Teilnahme an 
Förderprogrammen  der  EU  zu  ermöglichen,  gibt  es  bewährte  Mo
-
delle, zum Beispiel Anschubfinanzierung als Hilfe zur internationa
-
len  Projektentwicklung  („seed  money“)  und  Kofinanzierungsfonds 
(„matching funds“). Wir GRÜNE werden die Förderung der Geschlech-
tergerechtigkeit im Kultur- und im Medienbereich, immer noch keine 
Selbstverständlichkeit, weiter voranbringen. Kultur muss für alle zu
-
gänglich und erlebbar sein – unabhängig von Wohnort, Geldbeutel, 
Herkunft, Alter, körperlichen Voraussetzungen oder Identität.

5. Wir gestalten eine nachhaltige Sportentwicklung

Sport tut gut. Unserer Gesundheit und unserer Gesellschaft. Sport 
ermöglicht  Integration  und  Inklusion.  Deswegen  wollen  wir,  dass 
alle Menschen nach ihren Wünschen und Bedürfnissen Sport trei
-
ben können. Sport findet überall statt: in Vereinen, Fitnessstudios 
oder  privat  im  Park.  Dazu  brauchen  wir  bewegungsfreundliche 
Städte, intakte Sportstätten sowie ausreichend Freiwillige. Breiten- 
und Spitzensport müssen zusammen gedacht werden, denn beide 
profitieren voneinander.

Fehlentwicklungen im Spitzensport, wie Doping, Korruption und 
gigantomane Sportgroßveranstaltungen dürfen wir nicht zulassen. 
Doping ist gesundheitsschädlich, unfair und gefährdet die Integri
-
tät des Sports. Auf nationaler und internationaler Ebene brauchen 
wir  wirksame  Prävention,  funktionierende  Kontrollmechanismen 
und eindeutige Konsequenzen bei Dopingverstößen. Spitzensport
-

154

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

förderung darf sich nicht nur an Medaillen, sondern muss sich vor 
allem an Athlet*innen orientieren. Die Dopingvergangenheit in Ost 
und West gilt es lückenlos aufzuklären. Dopingopfer müssen wir an
-
gemessen unterstützen.

Korruptionsskandale auf höchster Ebene der Sportfunk tio när*innen 
und  die  zunehmende  Kommerzialisierung  bedrohen  den  Sport.  Wir 
machen weiter Druck und fordern Transparenz und Good Governance 
auch  im  Sport.  Bei  Sportgroßveranstaltungen  muss  die  Bevölkerung 
einbezogen werden. Hier müssen Menschen- und Bürger*innenrechte 
sowie soziale und ökologische Standards eingehalten werden.

Für  Gewalt  und  Diskriminierung  gib  es  im  Sport  keinen  Platz.  
-
Wir setzen hier besonders auf Prävention und wollen sozialpäda go
 -
gische Fanprojekte stärker unterstützen. Programme gegen Rechts
ex tremismus im Sport wollen wir bündeln und eine welt offene und 
-
vielfältige Fankultur fördern. Gleichzeitig schützen wir die Bür ge r*in
-
nenr echte  von  Fußballfans  und  diese  vor  ausufernden  Da tens  am
mlungen und Kollektivstrafen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Freier Eintritt ins Museum, Zugänge verbessern,  
Kultur fördern
-
Wir  wollen  sowohl  die  Teilhabe  an  Kultur  ermöglichen,  unab
-
hängig von Einkommen, Alter und Bildung, als auch die Entste
hung von Kultur in allen Branchen fördern. In unseren Museen 
-
liegt  das  kulturelle  Erbe  in  seiner  ganzen  Vielfalt.  Allen  Men
-
schen  freien  Zugang  zu  den  Dauerausstellungen  der  Bundes
-
museen zu gewähren, ist für uns Teil der kulturellen Daseinsvor
sorge. Wir stärken partizipative Projekte kultureller Bildung und 
-
öffnen  darüber  hinaus  viele  Wege  zu  kleinen  wie  großen  Kul
-
turorten. Wir wollen Modellprojekte umsetzen, um neue Zugän
ge  zu  Kunst  und  Kultur  zu  erschließen  und  mehr  Teilhabe  zu  
-
ermöglichen. Mit den Kulturförderprogrammen des Bundes för
dern  wir  eine  breit  gefächerte  Kulturlandschaft,  insbesondere 
jenseits des ökonomisierten Mainstreams.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

155

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
  
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Whistleblower*innen gesetzlich schützen – 
Transparenz stärken
-
Wir wollen, dass Edward Snowden frei und sicher in einem de
-
mokratischen Land leben kann, wir wollen ihm Asyl in Deutsch
-
land anbieten. Wir haben ihm viel zu verdanken. Nur durch sei
nen  Mut,  mit  Informationen  an  die  Öffentlichkeit  zu  gehen, 
wurde  die  skandalöse  Ausspähung  und  Massenüberwachung 
von Bürger*innen durch die NSA bekannt. Auch die Offenlegung 
von massenhafter und organisierter Steuerhinterziehung durch 
die Panama-Papiere, Luxleaks und bei Cum-Ex-Geschäften ver
-
danken  wir  Whistleblower*innen.  Bürger*innen,  die  sich  dafür 
einsetzen,  Informationen  der  Öffentlichkeit  zugänglich  zu  ma
-
chen,  die  dem  öffentlichen  Interesse  und  dem  Allgemeinwohl 
dienen,  müssen  dabei  unterstützt  und  geschützt  werden.  Des
-
halb wollen wir GRÜNE sowohl ein europäisches wie ein natio
-
nales  Gesetz  zum  Schutz  von  Whistleblower*innen,  das  diese 
Menschen  vor  Strafverfolgung  und  Kündigung  schützt.  Mehr 
Transparenz wollen wir auch durch die Einführung eines öffent
-
lichen Lobbyregisters erreichen.

Mehr Beteiligung für eine lebhafte Demokratie
Direkte  Demokratie  ist  für  uns  GRÜNE  ein  zentrales  Anliegen. 
Deshalb wollen wir Volksentscheide im Grundgesetz verankern 
und direktdemokratische Beteiligung auf allen Ebenen stärken. 
Das gilt auch für Jugendliche. Damit sie mitbestimmen können, 
setzen wir uns dafür ein, das Wahlalter auf 16 Jahre abzusenken. 
Denn das Recht auf frühe Mitbestimmung und die entsprechen
-
de demokratische Bildung motiviert junge Menschen, sich in die 
Gesellschaft  einzubringen.  Wer  früh  lernt,  wählen  zu  gehen, 
setzt dies auch später fort und motiviert andere, auch zu wählen.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

156

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

V.  WIR MACHEN 

VERBRAUCHERINNEN UND 

VERBRAUCHER STARK

Täuschung, Tricksereien und Betrug – viele Menschen werden auch 
im Jahr 2017 noch zu oft über den Tisch gezogen. Während US-ame
-
rikanische VW-Kund*innen angemessene Entschädigungen für ma
-
nipulierte Autos bekommen, gehen deutsche Kund*innen leer aus. 
Datengiganten  und  mächtige  Internetkonzerne  sammeln  und  ver
-
werten unsere Daten nahezu unkontrolliert. Hinter bunten Verpa
-
ckungen und Fake-Siegeln verbirgt die Lebensmittelindustrie unge
-
sundes Essen von teils minderer Qualität. Baustoffe dürfen bisher 
ungeprüft und undeklariert gesundheitsschädliche Substanzen ent
-
halten.

Verbraucher*innenschutz betrifft alle Menschen – in nahezu allen 
Lebensbereichen. Von der ersten Kontoeröffnung über den täglichen 
Einkauf bis zur Altersvorsorge. Als GRÜNE schützen wir Verbrauche
-
rinnen  und  Verbraucher  vor  Täuschung,  Vertrags- Tricksereien  und 
Missbrauch von Daten. Wir kämpfen für mehr Transparenz, mehr ge
-
setzlichen  Schutz  und  faire  Klagerechte:  So  sieht  grüner  Verbrau
-
cher*in nenschutz aus.

1. Nachhaltige Konsumentscheidungen ermöglichen

Ob T-Shirt, Steak oder Smartphone: Woher ein Produkt kommt, was 
-
es enthält und wie es produziert wurde, bleibt viel zu oft im Dun
keln. Wer will schon mit seinem Einkauf für Kinderarbeit und andere 
-
Menschenrechtsverletzungen, verseuchte Flüsse oder Tierleid ver
antwortlich  sein?  Die  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  haben 
auch  ein  Recht  auf  Transparenz  über  die  Herkunft  von  Produkten 
und die Arbeits- und Produktionsbedingungen, unter denen sie her
-
gestellt wurden. Deshalb wollen wir transparente Lieferketten mit 
sozialen und ökolo gischen Mindeststandards durch entsprechende 
Offenlegungs­ und Sorgfaltspflichten erreichen. Es muss klar sein, 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

157

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

was in einer Verpackung steckt. Nur wenn draufsteht, was drin ist, 
hat nachhaltiger Konsum eine Chance.

Für  Fleisch  und  Milch  wollen  wir  eine  einfache  Kennzeichnung 
einführen, die klar und deutlich zeigt, wie das Tier gehalten wurde – 
so wie bei Eiern längst etabliert. Diese muss auch für verarbeitete 
Produkte gelten. Dann können Konsument*innen Tierleid und Um
-
weltzerstörung die Rote Karte zeigen.

Für  mehr  Ernährungsvielfalt  ist  die  Gemeinschaftsverpflegung 
in Schulen, Kitas und Kantinen ein wichtiger Schlüssel: Gutes vege
-
-
tarisches und veganes Essen sollte zum alltäglichen Angebot gehö
ren.  Menschen,  die  sich  pflanzlich  ernähren  wollen,  müssen  dazu 
auch die Möglichkeit haben – abseits vom trockenen Brötchen oder 
einseitigen Beilagen.

Gutes  Essen  ist  mehr  als  Nahrungsaufnahme.  Fehlernährung 
und  Übergewicht  verursachen  massive  Gesundheitsprobleme  bei 
Kindern. Unser Ziel ist es, dass jedes Kind ein gesundes Mittagessen 
bekommt.  Wir  wollen  die  Schulverpflegung  ausbauen  und  durch 
verbindliche Qualitätsstandards verbessern. Dem aggressiven Mar
-
keting  für  ungesunde  Kinderlebensmittel  wollen  wir  durch  klare 
Regeln  für  Werbung  einen  Riegel  vorschieben.  Kitas  und  Schulen 
sollen frei von PR-Aktionen sein.

Kundinnen und Kunden werden entmündigt, wenn unverständli
-
che Nährwertangaben Dickmacher verschleiern oder vegetarische 
und vegane Lebensmittel unklar gekennzeichnet sind. Wir wollen, 
dass  die  Lebensmittelpackung  die  Wahrheit  sagt,  beispielsweise 
durch eine Nährwertampel.

Transparenz muss auch bei der Lebensmittelhygiene gelten. Wir 
wollen ein Hygienebarometer für Gaststätten einführen. So können 
Verbraucherinnen  und  Verbraucher  erkennen,  wie  ein  Betrieb  bei 
der Lebensmittelüberwachung abgeschnitten hat.

Ob  Lebensmittel,  Kleidung,  Möbel  oder  Baustoffe:  Derzeit 
herrscht  ein  undurchsichtiger  Siegel-Dschungel.  Zwischen  nichts
-
-
sagender  Industriewerbung  und  einem  kontrollierten  Qualitäts
siegel lässt sich schwer unterscheiden. Man muss teils Miss Marple 
oder Sherlock Holmes spielen, um herauszufinden, wo und wie et
-
was  produziert  wurde  und  was  enthalten  ist.  Darunter  leidet  die 
-
Glaubwürdigkeit  ganzer  Branchen.  Wir  wollen  mit  dem  Siegel
Dschungel aufräumen. Deshalb engagieren wir GRÜNE uns für Min
-
destanforderungen für die wichtigsten Branchen und klare Kriterien 

158

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
für beispielsweise „fair“ oder „regional“. So schaffen wir die Vo raus
setzungen dafür, dass es echte Orientierung gibt.

Gesundheitliche Risiken durch Schadstoffe oder Rückstände in 
Produkten und Lebensmitteln müssen ausgeschlossen werden. Das 
gilt  beispielsweise  für  hormonelle  Schadstoffe  wie  Phthalate,  die  
in unzähligen Alltagsprodukten wie Verpackungen, Spielzeug oder 
-
Kosmetik  zu  finden  sind,  oder  für  Mineralölrückstände  in  Lebens
mittelverpackungen.

-
Viele Verbraucherinnen und Verbraucher wollen die Wegwerfge
sellschaft hinter sich lassen und ressourcenschonend konsumieren. 
Hierfür wollen wir die Unternehmen dazu bewegen, zugunsten von 
Verbraucherinnen und Verbrauchern zu nachhaltigen Lebensdauern 
zurückzukehren. Außerdem müssen Produkte so gebaut sein, dass 
sie bei einem Defekt repariert werden können, anstatt weggewor
-
fen zu werden. Das wird aber unmöglich gemacht, wenn Akkus fest 
verschweißt  werden,  Updates  nicht  mehr  zur  Verfügung  gestellt 
werden, Kabel nicht mehr passen oder die Reparatur teurer ist als 
der Neukauf. So wird technologischer Fortschritt zum ökologischen 
-
und  verbraucherpolitischen  Rückschritt  und  es  entstehen  Müll
berge aus Elektronikschrott. In Zukunft müssen Produkte so gebaut 
sein, dass sie länger halten, einfach zu reparieren sind und Akkus 
und Batterien sich austauschen lassen. Das wollen wir über Vorga
-
-
ben für ein ökologisch sinnvolles Design und eine deutliche Verlän
gerung der gesetzlichen Mindestgewährleistungsfristen erreichen. 
-
Es ist absurd, wie stark diese von den technisch möglichen Lebens
dauern der Geräte abweichen. Verbraucher*innen sollen zudem erst 
nach zwei Jahren statt bisher sechs Monaten in der Beweispflicht 
stehen. Wir fordern, dass bei Produkten künftig die zu erwartende 
Lebensdauer  angegeben  wird,  und  wir  setzen  uns  dafür  ein,  nach 
schwedischem Vorbild den reduzierten Mehrwertsteuersatz auf Re
-
paraturdienstleistungen zu erheben.

2. Verbraucher*innenrechte gelten im Netz wie auf der Straße

-
Bisher gibt es in Deutschland und Europa anders als in den USA kei
-
ne finanziellen Entschädigungen für die vom Dieselskandal Betrof
fenen.  Für  Einzelne  ist  es  oft  viel  zu  schwer,  das  geltende  Recht 
-
auch zur Geltung zu bringen. So weigern sich etwa Fluggesellschaf

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

159

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
ten,  Entschädigungsansprüchen  nachzukommen.  Wir  wollen  end
lich  Gruppenklagen  ermöglichen,  die  das  Prozessrisiko  auf  viele 
Schultern verteilen.

Der Dieselskandal hat gezeigt, dass Verbraucher*innen- und Ge
-
sundheitsschutz  für  die  Bundesregierung  allenfalls  zweitrangig  
gegenüber der Diesel-Lobby sind. Wir brauchen eine Kehrtwende. 
Staatliche Aufsichtsbehörden müssen endlich auch den Schutz der 
Verbraucherinnen und Verbraucher zu ihrem Ziel machen. Sie müs
-
-
sen  sich  dafür  starkmachen,  dass  Verbraucherinnen  und  Verbrau
cher  voll  entschädigt  werden,  wenn  sie  über  den  Tisch  gezogen 
-
wurden. Unrechtmäßig erzielte Gewinne, beispielsweise durch Kar
-
tellverstöße,  sollen  den  Verbraucherinnen  und  Verbrauchern  zu
rückgegeben  werden,  indem  aus  diesen  Mitteln  die  unabhängige 
Verbraucher*innenberatung gestärkt wird.

Wir  wollen  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  auch  im  Netz 
stärken  und  schützen.  Wir  akzeptieren  nicht,  dass  Google,  Face
-
-
book, WhatsApp und Co unsere persönlichsten Informationen hor
-
ten und exakte Persönlichkeitsprofile von uns anlegen. Wer im In
ternet unterwegs ist, hat das Recht zu wissen, an wen seine oder 
-
ihre  Daten  weitergegeben  werden,  und  muss  dagegen  widerspre
chen  können.  Gesundheitsdaten  müssen  auch  digital  geschützt 
werden.  Auch  in  Zeiten  von  Big  Data  müssen  die  Grundsätze  des 
Datenschutzes  –  Gesetzesvorbehalt,  Erforderlichkeit  und  Zweck
-
-
bindung – konsequent durchgesetzt werden. Personenbezogene In
formationen  sind  hochsensibel  und  vom  Grundgesetz  besonders 
geschützt. Die Debatte ums „Dateneigentum“ führt in die Irre. Statt 
die Nutzung von Daten und den Grundrechtsschutz der Bürgerinnen 
und Bürger gegeneinander auszuspielen, setzen wir uns für einen 
effektiven Persönlichkeitsschutz und die Ermöglichung innovativer 
Angebote ein.

Die  Menschen  müssen  sich  auf  ihr  Recht  auf  kostenfreie  Aus
-
-
kunft, Korrektur und Löschung ihrer Daten verlassen können. Die
-
sen Pflichten dürfen sich Unternehmen auch nicht dadurch entzie
hen,  dass  ihre  Zentralen  sich  außerhalb  Europas  befinden.  Dafür 
-
fordern wir Ansprechpartner*innen dieser Unternehmen in Deutsch
land, an die man sich wenden kann.

-
Algorithmen bestimmen heute, wer wie viel zahlt, welche Wer
-
bung  angezeigt  wird  und  welche  Kreditbedingungen  wir  bekom
-
men. Je nach Wohnort oder Endgerät sind manche Produkte unter

160

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

schiedlich  teuer.  Gegen  Ausspähung  und  Diskriminierungseffekte 
braucht es klare Regeln – für Transparenz und Verbrau cher*innen
-
schutz im Digitalen. Dazu gehört auch die Wahlfreiheit im Netz. Was 
heute bei Telefon, SMS und Mail selbstverständlich ist, muss auch 
bei  Messenger-Diensten  oder  sozialen  Netzwerken  möglich  sein: 
unkompliziert zwischen Anbietern und Plattformen wechseln und 
kommunizieren zu können. Dazu wollen wir Intero  perabilität unter
-
stützen und deren Umsetzung von großen Anbietern fordern.

3. Besserer Schutz vor Abzocke durch Banken und Versicherer

Fünf Euro fürs Geldabheben an fremden Automaten, überhöhte Ge
-
bühren  für  Basiskonten,  unverhältnismäßige  Dispozinsen  und  un
-
zureichende Beratung bei Vermögensanlagen und Versicher ungen.  
ist  dringend  notwendig, 
Finanzieller  Verbraucher*innenschutz 
schützt vor Abzocke und steht für eine bessere Beratung: vom ers
-
ten Konto über Anlageberatung bis zur Altersvorsorge.

Die  finanziellen  Verluste  durch  falsche  Anlageberatung  werden 
für  die  deutschen  Verbraucherinnen  und  Verbraucher  auf  circa  
50  Milliarden  Euro  jährlich  geschätzt.  Das  ist  nicht  nur  volks wirt
-
schaft licher Irrsinn, sondern beraubt Sparer*innen und Versicherte 
und zerstört im schlimmsten Fall Existenzen. Doch trotz aller Ver
-
sprechungen der Großen Koalition stehen dabei immer noch nicht 
die Bedürfnisse und Wünsche der Kundinnen und Kunden im Vor
-
dergrund,  sondern  Verkaufsvorgaben  und  Provisionsversprechen 
für die „Berater*innen“. Deshalb werden wir Provisionen und Gebüh
-
ren deckeln und transparent machen. Unser Ziel, eine wirklich un
-
abhängige  Finanzberatung  auf  Honorarbasis  für  alle,  wollen  wir 
nach einer angemessenen Übergangszeit erreichen. Aber auch da, 
wo es nicht um die großen finanziellen Fragen des Lebens geht, sind 
Verbraucherinnen  und  Verbraucher  den  Instituten  oft  schutzlos 
ausgeliefert.  Dispozinsen  von  zwölf  Prozent  und  mehr  sind  keine 
Ausnahme. Wir GRÜNE wollen, dass kein Bankkunde in die Dispofal
-
le läuft. Deshalb werden wir den Dispozins deckeln und ihn deutlich 
unterhalb des jetzigen Niveaus und in Abhängigkeit von einem Leit
-
zins gesetzlich begrenzen. Ebenso muss der Zugang zu einem güns
-
tigen Basiskonto sichergestellt sein, denn gesellschaftliche Teilha
-
be hängt heute auch von der eigenen EC-Karte ab. In der Alters vorsorge 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

161

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

wollen  wir  mit  einem  staatlichen  Basisprodukt  eine  transparente 
Alternative zum Dschungel der Altersvorsorgeprodukte schaffen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Wissen, was drin ist – Tierprodukte kennzeichnen
Kein Ei mit der 3! So lautet der Spruch der wohl erfolgreichsten 
Tierschutzinitiative aller Zeiten. Seit die Haltungsform der Lege
-
hennen  gekennzeichnet  werden  muss,  ist  nämlich  Schluss  mit 
der  Käfighaltung.  Die  Käufer*innen  haben  „mit  dem  Einkaufs-
beutel“ abgestimmt. Wir sind sicher: Das wird auch bei anderen 
Produkten funktionieren. Deshalb fordern wir eine klare und ein
-
fache  Kennzeichnung  der  Art  der  Tierhaltung  auf  sämtlichen 
Tierprodukten – wie beim Ei. Auch bei verarbeiteten Produkten 
soll die Packung besagen, was in ihr steckt. Künftig muss daher 
auf der Packung gut sichtbar sein, wo und wie die Tiere gehalten 
wurden.

Datenschutz ausweiten – Privatsphäre wahren
Datenhungrige Unternehmen speichern individuelles Verhalten 
ihrer  Kund*innen  und  nutzen  diese  Daten  zur  Profilerstellung. 
Die  bestehenden  Schutzmechanismen  wie  das  Prinzip  der  Ein
-
-
willigung laufen dabei ins Leere. Alle Verbraucherinnen und Ver
braucher haben das Recht zu wissen, wer was wann und wo über 
-
sie speichert. Nur sie selbst – kein*e Arbeitgeber*in, kein Inter
-
netanbieter, keine Krankenkasse und auch nicht der Staat – dür
fen  bestimmen,  wer  Zugriff  auf  ihre  Daten  hat  und  was  damit 
-
geschehen soll. Wir werden darauf drängen, dass bei der Anpas
-
sung der deutschen Datenschutzgesetze an die EU-Datenschutz
reform die hohen EU-Standards für klare Grenzen von Sammlung 
und  Verwertung  persönlicher  Daten  und  Informationen  nicht 
aufgeweicht werden.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

162

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Gruppenklagen für Verbraucherinnen und Verbraucher 
ermöglichen
-
Der  Fall  VW  hat  einmal  mehr  deutlich  gemacht:  Es  ist  für  Ver
braucherinnen und Verbraucher zu schwer, ihre Rechte wirksam 
durchzusetzen.  Viele  überlegen  zweimal,  ob  sie  den  Aufwand 
auf sich nehmen, ihre Rechte gerichtlich gegen einen Großkon
-
zern durchzusetzen. Wir wollen das einfacher machen. Verbrau
-
cherinnen  und  Verbraucher  sollen  sich  zu  Gruppenklagen  zu
-
sammenschließen  und  gemeinsam  durch  Gruppenklagen  ihre 
Ansprüche klären können.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

163

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

VI.  WIR MACHEN DAS 

INTERNET FREI UND SICHER

-
Smartphone-App, soziale Netzwerke oder vernetzte Dienste in un
serem Zuhause: Der digitale Wandel verändert unsere Gesellschaft 
immens. Innovationen können unsere Lebensqualität erhöhen, sei 
es  der  erleichterte  Zugang  zu  Informationen  und  onlinebasierter 
Bürger*innenbeteiligung, seien es der intelligent gesteuerte Ener
-
gieverbrauch oder neue Formen von Teilen und Mobilität. Zugleich 
treibt  immer  mehr  Menschen  der  Schutz  und  die  Sicherheit  ihrer 
individuellen  Rechte  und  Daten  im  Internet  um,  angesichts  der 
Macht  einzelner  Konzerne,  staatlicher  Überwachung,  ständiger  
Erreichbarkeit oder zunehmenden Hasses und Hetze im Netz.

Wir wollen den digitalen Wandel politisch gestalten. Wir richten 
unsere Politik an den Interessen der Menschen aus, nicht der Kon
-
zerne.  Unsere  leitenden  Werte  sind  dabei:  Freiheit,  Gerechtigkeit, 
Nachhaltigkeit und Demokratie. Für diese treten wir im Netz ein – 
und  gegen  Hetze,  Hass  und  Gewalt.  Digitale  Selbstbestimmung 
-
treibt  uns  an  und  daher  setzen  wir  uns  ein  für  modernen  Ver
braucher*innen-  und  Datenschutz,  höchste  Standards  bei  der  
-
IT-Sicherheit, fairen Wettbewerb und Innovationsfähigkeit. Selbst
-
bestimmung  im  digitalen  Zeitalter  bedeutet  auch,  dass  Ver brau
cher*innen  die  Kontrolle  über  ihre  Geräte  haben.  Sie  müssen  bei 
Bedarf die Software unabhängig vom Hersteller verändern können, 
sodass Hersteller Geräte nicht durch ausbleibende Updates in Elek
-
troschrott verwandeln.

Wir  wollen  die  Potenziale  des  digitalen  Wandels  für  Bildung 
und  Forschung,  gleichberechtigte  Teilhabe,  sozialen  Fortschritt 
und eine nachhaltige Wirtschaft nutzen. Für Innovationen im digi
-
talen  Zeitalter,  bessere  (digitale)  Infrastruktur  und  für  mehr  IT-
Sicherheit  für  alle  Menschen  und  Unternehmen  ist  Regulierung 
erforderlich.  Gemeinsam  mit  einer  engagierten  Zivilgesellschaft 
-
streiten  wir  für  schnelles,  neutrales  Internet  und  starke  Ver
braucher*innenrechte,  mehr  E-Government  und  offene  Daten, 
freie und offene Software sowie Vertrauen durch Sicherheit in der 
digitalen Welt und gegen Massenüberwachung und uferloses Auf
-
rüsten der Geheimdienste.

164

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

1. Schnelles und offenes Internet für alle

Schnelles Internet ist Teil der Daseinsvorsorge und Voraussetzung 
für Teilhabe in der digitalen Gesellschaft. Eine zukunftsfähige und 
nachhaltige  Breitbandversorgung  soll  mittels  Glasfaser  überall  in 
Deutschland bis zu jeder Haustür (FTTB) sichergestellt werden. Mit 
einer öffentlichen Netzgesellschaft wollen wir den flächendecken
-
den  Glasfaserausbau  voranbringen,  dafür  bringt  der  Bund  min
-
destens den Erlös des Verkaufs seiner Telekom-Aktien (circa zehn 
Milliarden  Euro)  ein.  Damit  gründen  wir  öffentliche  Breit band
-
gesellschaften für den Glasfaserausbau im ländlichen Raum, um die 
Versorgung mit schnellem Internet im ganzen Land sicherzustellen. 
Zusammen mit Kommunen und weiteren Partner*innen können so 
vor Ort Gesellschaften für den Glasfaserausbau gegründet werden. 
Den schnellen und umfassenden Ausbau des zukünftigen 5G-Mobil
-
funknetzes werden wir aktiv unterstützen und uns dabei auch für 
ein flächendeckendes freies und offenes WLAN­Netz einsetzen.

Wir  setzen  uns  für  echte  Netzneutralität  für  alle  ein,  auch  im  
Mobilfunk, und kämpfen gegen ein „Zwei-Klassen-Internet“. Echte 
Netzneutralität  ist  die  Voraussetzung  für  einen  fairen  digitalen 
Wettbewerb und einen offenen, barrierefreien Zugang für alle Men
-
schen. Mit der endgültigen Abschaffung der Störerhaftung schaffen 
wir  offene  und  rechtssichere  WLAN-Zugänge.  Die  Freifunk-Bewe
-
gung wollen wir besser fördern. Wir setzen uns beim Mobilfunk für 
eine konsequente Minimierung der Strahlenbelastung ein.

Wir wollen ein Urheber*innenrecht, das der Nutzungs- und Ver
-
wertungsrealität  im  Digitalen  Rechnung  trägt.  Es  muss  bürger
-
rechtskonform  sein  und  die  Interessen  von  Verbraucher*innen, 
Verwerter*innen  und  Urheber*innen  fair  ausgleichen.  Wir  müssen 
mit  Reformen  des  Urheber*innenvertragsrechts  die  angemessene 
Vergütung von Kreativen stärken. Sie müssen ihre Ansprüche natio
-
nal  und  international  besser  durchsetzen  können.  Nutzer*innen  
digitaler Inhalte sollen bei Ausleihe und Weiterveräußerung nicht 
schlechtergestellt werden als bei analogen Gütern. Wissenschaftli
-
che  Erkenntnisse  bedeuten  gesellschaftliche  Teilhabe.  Deswegen 
unterstützen wir Open Access ebenso wie freie und nicht-kommer-
zialisierte Zugänge zu Lehr- und Lernmaterialien und setzen uns für 
eine Bildungs- und Wissenschaftsschranke ein. Gleichzeitig müssen 
Urheber*innen angemessen und fair vergütet werden. Inhalte sol
-

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

165

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

len  auf  unterschiedlichen  Endgeräten  nutzbar  und  mitnehmbar 
sein.  Bei  der  Digitalisierung  des  kulturellen  Erbes  wollen  wir  die 
Gemeinfreiheit erhalten.

2. Gemeinsam gegen Hass im Netz

Mit Sorge beobachten wir die Verbreitung von Hass und Hetze im 
Netz. Die Strafverfolgung hingegen hinkt diesen Auswüchsen weit 
hinterher. Wir GRÜNE wollen dafür sorgen, dass Menschen, die sich 
volksverhetzend  äußern  oder  andere  mit  Mord-  und  Vergewalti
-
gungsfantasien  bedrohen,  konsequent  zur  Rechenschaft  gezogen 
werden.  Große  Anbieter  sozialer  Netzwerke  gehören  hier  in  die 
Pflicht  genommen,  dürfen  aber  nicht  in  eine  Richter*innenrolle  
gedrängt werden. Sie müssen offensichtlich strafrechtswidrige In
-
halte  umgehend  löschen.  Gerichte  und  Strafverfolgungsbehörden 
müssen sie bei der Dokumentation und Verfolgung solcher Fälle un
-
terstützen. Dafür ist rund um die Uhr eine inländische Kontaktstelle 
für  Anfragen  von  Strafverfolgungsbehörden  vorzuhalten  und  sind 
entsprechende  Reaktionsfristen  einzuhalten,  ansonsten  drohen 
Buß gelder.

Einer  Aushebelung  der  anonymen  und  pseudonymen  Nutzung 
von Online-Diensten und damit der Meinungsfreiheit und -vielfalt 
stellen  wir  uns  klar  entgegen.  Auskunft  über  Bestandsdaten  von 
Nutzer*innen an private Dritte auf Entscheidung der Anbieter leh
-
nen  wir  ab.  Strafverfolgungsbehörden  und  Gerichte  müssen  tech
-
nisch und personell so ausgestattet werden, dass sie Rechtsverstö
-
ße im Netz in angemessener Zeit bearbeiten können. Hasspostings 
und  Falschmeldungen  sind  oft  auch  ein  Fall  für  die  medienrecht
-
liche  Aufsicht,  die  wir  entsprechend  ausstatten  wollen.  Im  Netz 
muss erkennbar sein, ob Mensch oder Maschine kommunizieren. Wir 
fordern deshalb eine Kennzeichnungspflicht für Computerprogram
-
me (Social Bots), die eine menschliche Identität vortäuschen und zu 
Zwecken der Manipulation und Desinformation eingesetzt werden 
können.

Nicht alles, was hetzerisch im Netz geäußert wird, ist rechtswid
-
rig. Meinungsfreiheit gilt auch für abseitige, oftmals schwer erträg
-
liche  Positionen.  Wir  fordern  Internet-Unternehmen  auf,  intensiv 
mit  Organisationen  zusammenzuarbeiten,  die  sich  für  Opfer  von 

166

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
Hass und Hetze, Rassismus und Diskriminierung im Internet einset
-
zen, und diesen auch direktere Meldewege zur Verfügung zu stel
len.  Ein  demokratisches  Netz  braucht  Nutzer*innen,  die  Hass  und 
Hetze eine klare, ethisch begründete Haltung entgegensetzen, die 
Inhalte kritisch hinterfragen, um Falschmeldungen keine Chance zu 
geben, und die sich aktiv in Diskussionen mit Gegenrede einbringen, 
um  Betroffene  von  Rassismus  und  Mobbing  zu  unterstützen.  Ein 
freies, offenes und inklusives Netz lebt von der Einbindung und dem 
Engagement der Zivilgesellschaft.

Digitale  Kompetenz  ist  heute  eine  Grundvoraussetzung  für 
gleichberechtigtes und selbstbestimmtes Leben. Wir wollen daher 
mehr  Programme  für  digitale  Bildung  und  Medienkompetenz  – 
alters gerecht für Jung und Alt. Auch Polizei und Staatsanwaltschaf
-
-
ten müssen hier ihre Fähigkeiten erweitern. Wir benötigen mehr Be
ratungs- und Anlaufstellen für Opfer von Cybermobbing und Gewalt 
-
im  Netz  sowie  gut  geschultes  Personal  der  Strafverfolgungsbe
hörden, insbesondere zur Unterstützung von Frauen und Mädchen, 
die besonders oft davon betroffen sind.

3. Vertrauen im Netz sichern

Wer ständig überwacht wird, ist nicht frei. Selbst wer glaubt, „nichts 
zu  verbergen  zu  haben“,  ist  angreifbar.  Effektiver  Grundrechte
-
schutz ist das Fundament einer freien Gesellschaft. Dies gilt auch 
im  digitalen  Zeitalter.  Menschen  müssen  wissen,  wer  wann  was 
über  sie  weiß.  Datenschutz  ist  aber  mehr  als  nur  informationelle 
Selbstbestimmung.  Die  Wahrung  von  Grundrechten  im  Digitalen 
darf  keinesfalls  auf  den  oder  die  Einzelne*n  abgewälzt  werden. 
Vielmehr  bleibt  der  Staat  in  der  Pflicht,  private  Kommunikation, 
persönliche Daten, Beschäftigtendaten und digitale Infrastrukturen 
effektiv zu schützen.

Je mehr hochsensible Informationen sich auf unseren digitalen 
Geräten  befinden,  desto  wichtiger  wird,  dass  der  grundrechtliche 
Schutz für den Kernbereich unserer persönlichen Lebensgestaltung 
konsequent  beachtet  und  ausgebaut  wird  –  gerade  auch  bei  der 
Strafverfolgung.

Auch im Digitalen bietet Prävention den effektivsten Schutz vor 
-

Angriffen. Die bestehenden Aufsichtsstrukturen werden wir perso

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

167

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

nell und rechtlich deutlich stärken, um den Verbraucher*innen- und 
Datenschutz konsequent zu gewährleisten. Das Bundesamt für Si
-
cherheit  in  der  Informationstechnik  (BSI)  werden  wir  unabhängig 
stellen.  Ob  private  Kommunikation,  öffentliche  Stellen,  die  Wirt
-
schaft oder digitale Infrastrukturen – als GRÜNE setzen wir uns für 
die Sicherheit aller im Digitalen ein. Hier muss der Staat endlich mit 
effektiven  wie  rechtsstaatlichen  Maßnahmen  seiner  Schutzpflicht 
nachkommen. Daher lehnen wir es ab, dass staatliche oder private 
Akteur*innen IT-Sicherheitslücken für den eigenen Nutzen und zum 
Schaden  der  Allgemeinheit  geheim  halten.  Vielmehr  müssen  sie 
diese Lücken melden, damit sie rasch geschlossen werden können.

Die Bundeswehr muss sich auf neue Bedrohungslagen einstellen 
und der Bund muss seine IT-Infrastrukturen besser schützen. Offen
-
-
sive Operationen in andere Systeme lehnen wir jedoch klar ab. Jeg
-
licher Einsatz digitaler Einsatzkapazitäten muss der parlamentari
schen Kontrolle unterliegen.

Mit der immer stärkeren Vernetzung unseres Alltags, wie etwa 
beim „Internet der Dinge“, wachsen die Anforderungen für eine ver
-
-
lässliche IT-Sicherheit an die Wirtschaft. Wir setzen auf klare recht
-
liche Vorgaben, wollen aber auch Anreize für Unternehmen schaf
fen,  in  gute  und  sichere  IT-Lösungen  zu  investieren.  Wir  fordern, 
-
dass  der  Zeitraum,  in  dem  Produkte  mit  zeitnahen  Sicherheitsup
dates  versorgt  werden,  für  Verbraucher*innen  einheitlich  und  gut 
sichtbar gekennzeichnet ist und für eine typabhängige Mindestfrist 
garantiert  werden  muss.  Unternehmen  wollen  wir  dazu  anhalten, 
IT-Sicherheit  noch  stärker  bereits  im  Produkt-  und  Softwareent
-
wicklungsprozess zu berücksichtigen.

Freie,  quelloffene  Software  und  freie  Formate  und  Standards 
sind für uns einer der Eckpfeiler für sichere und zukunftsfähige IT-
Systeme. Wir wollen diese deshalb bei öffentlichen IT-Beschaffun
-
-
gen bevorzugen, insbesondere dann, wenn Bürger*innen diese ein
setzen  sollen.  So  senken  wir  die  Abhängigkeit  von  einzelnen 
Herstellern, erhöhen die Transparenz und sichern die Nachnutzung. 
Die öffentliche Förderung für die Entwicklung von freier Standard
-
software  wollen  wir  mit  Blick  auf  IT-Sicherheit  ausbauen.  Ebenso 
wollen wir im Sinne eines nachhaltigen IT-Einsatzes die Rechte von 
Nutzer*innen stärken, auf ihren Geräten freie und offene Software 
und Firmware einzusetzen.

168

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

4. Für einen modernen Datenschutz

-
Datenschutz ist wesentliche Bedingung für eine freiheitliche Demo
-
kratie. Er ermöglicht freie individuelle und gesellschaftliche Entfal
tung und schützt vor Eingriffen des Staates und von Konzernen. Die 
etablierten  Datenschutzziele  müssen  in  der  Entwicklung  und  als 
Voreinstellung von Technologie verankert werden. Personenbezo
-
-
gene Daten sind unveräußerlich und daher kein Handelsgut. Auto
-
matisierte Diskriminierung wollen wir unterbinden, sei es beim in
dividuellen  Preis­Profiling,  beim  Kredit­Scoring  oder  auch  bei  der 
-
inneren Sicherheit. Und wir müssen dafür sorgen, dass sich alle Un
-
ternehmen  an  die  rechtlichen  Vorgaben  wie  das  neue  EU-Daten
-
schutzrecht halten. Wir sehen einen starken Datenschutz als inter
nationalen Wettbewerbsvorteil, den wir verteidigen und ausbauen 
wollen. Den Mittelstand wollen wir aktiv im Bereich Datenschutz- 
und IT-Sicherheit unterstützen und Anreize für datenschutzfreund
-
liche  Lösungen  setzen.  Der  Staat  muss  seine  Verantwortung  für 
eine zukunftsfähige Regulierung endlich annehmen. Wir wollen für 
die  Bestandsdatenauskunft  von  IP­Adressen  eine  Berichtspflicht 
-
der  Internetzugangsanbieter  einführen  und  die  Hürde  für  die  Ab
frage erhöhen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Schnelles Internet für alle – Glasfaser ausbauen
Wir  wollen,  dass  schnelles  Internet  mittels  Glasfaser  von  der 
-
Banken-City bis zu jedem Bauernhof direkt bis zur Haustür ver
­
fügbar  ist.  Eine  öffentliche  Netzgesellschaft  soll  den  flächen
-
deckenden Glasfaserausbau unterstützen, der Bund bringt min
destens den Verkaufserlös seiner Telekom-Aktien ein, Kommunen 
und weitere Partner*innen sollen auch mitmachen können. Den 
schnellen Ausbau des zukünftigen 5G-Mobilfunknetzes werden 
wir aktiv unterstützen. Wo 5G ausgebaut wird, muss auch WLAN 
angeboten werden, damit wir einen offenen, freien und flächen
-
deckenden Zugang zu WLAN erhalten. Halten Unternehmen die 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

169

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

vertraglich zugesicherten Mindestbandbreiten nicht ein, werden 
-
zukünftig Bußgelder und Schadenersatzzahlungen an die Kun
den fällig.

Sichere Infrastrukturen
Digitale Angriffe auf IT-Infrastrukturen vom Heimcomputer über 
Bundestagsserver bis zu Energie- und Industrieanlagen sind an 
der  Tagesordnung.  Wir  GRÜNE  wollen  diese  Systeme  effektiv 
schützen,  uns  aber  auch  der  digitalen  Aufrüstung  in  diesem  
Bereich entgegenstellen. Der beste Schutz vor Angriffen sind si
-
chere und überprüfbare Systeme. Staatliche Stellen müssen ver
-
pflichtet werden, IT­Sicherheit zu stärken. Bewusstes Offenhal
-
ten von Sicherheitslücken ist rechtsstaatlich mit der Schutzpflicht 
gegenüber  den  Bürger*innen  nicht  zu  verantworten,  birgt  un
-
kontrollierbare Risiken und gehört daher verboten. Um staatli
-
che  und  andere  kritische  Infrastrukturen  zu  schützen,  werden 
wir  die  Entwicklung  von  umfassenden  Sicherheitskonzepten  
vorantreiben  und  fördern.  Eine  durchgehende  Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung werden wir zum Standard machen.

Moderne Verwaltung mit E-Government
-
Mit  mehr  Mut  zu  Open  Data,  barrierefreien  E-Government
-
Dienstleistungen und Open Government werden wir einen ent
-
scheidenden Beitrag leisten, um unsere Verwaltung zu moderni
sieren, Bürokratie abzubauen und unsere Demokratie zu beleben. 
-
Wir  setzen  uns  für  Open-Data-Regeln  ein,  die  Behörden  ver
pflichten,  vorhandene  Daten  von  sich  aus  leicht  auffindbar,  
maschinenlesbar und kostenfrei und unter freier Lizenz für die 
Öffentlichkeit bereitzustellen.

n
e
z
r
e
H
m

i

t
i
e
h
i
e
r
F

170

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

E.  GERECHTIGKEIT 

IM SINN

-
Deutschland ist ein wohlhabendes Land. Diesen Wohlstand verdan
-
ken  wir  vielen  engagierten  Beschäftigten,  innovativen  Unterneh
men und einer langen Tradition sozialer Sicherungssysteme. Doch 
längst  nicht  alle  können  an  diesem  gemeinsam  erwirtschafteten 
Wohlstand teilhaben. Auch in unserem reichen Land gibt es Armut 
und Perspektivlosigkeit, die sich noch dazu über Generationen ver
-
festigt. Deshalb setzen wir uns seit unserer Gründung für mehr so
-
ziale Gerechtigkeit in unserem Land ein.

Während es in vielen Regionen seit Jahren nahezu Vollbeschäfti
-
gung mit gut bezahlten Jobs gibt, gibt es zugleich Gebiete, in denen 
viele junge und ältere Menschen arbeitslos sind und keine Chancen 
sehen. Andere haben Jobs mit Zukunft, reiben sich aber auf, um Fa
-
milie, eigene Interessen und Arbeit in Einklang zu bringen. Zu viele 
arbeiten unter schlechten Bedingungen und hangeln sich von einer 
befristeten Beschäftigung zur nächsten. Während viele von Globali
-
sierung  und  Digitalisierung  profitieren,  fürchten  andere,  ihre  Jobs 
an Roboter oder ans Ausland zu verlieren. Insbesondere Beschäftig
-
te, die einfache Dienstleistungen erbringen, leben mit stagnieren
-
den  Löhnen  und  teilweise  schlechten  Arbeitsbedingungen.  Pfle
­
ger*innen,  Erzieher*innen  und  Polizist*innen  müssen  trotz  ihrer 
gesellschaftlich enorm wichtigen Arbeit mit vergleichsweise niedri
-
gen  Einkommen  über  die  Runden  kommen.  Die  hohe  Vermögens
-
konzentration  bei  einigen  wenigen  schadet  auch  laut  OECD  der 
Wirtschaft und Gesellschaft, während viele mit geringem Einkom
-
men Schulden haben, kaum in die Zukunft ihrer Kinder investieren, 
geschweige  denn  etwas  zur  Seite  legen  können.  Diese  Probleme 
löst man nicht, indem man nur über die Erfolge redet. 

Eine der wichtigsten Aufgaben der Politik ist es, Bedingungen zu 
schaffen, damit alle Menschen ihre Fähigkeiten einbringen und ein 
gutes, selbstbestimmtes Leben führen können. Deshalb streiten wir 
für eine inklusive Gesellschaft, an der alle Menschen teilhaben kön
-
nen.  Wir  wollen  neue  Chancen  und  bessere  Arbeitsbedingungen 
schaffen. Uns geht es um eine Gesellschaft, in der alle an dem ge
-

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

171

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
meinsam erwirtschafteten Wohlstand teilhaben können und die al
-
len gleiche Chancen und Möglichkeiten bietet. Die Sprossen der ge
sellschaftlichen Leiter dürfen nicht so weit auseinanderliegen, dass 
Aufstieg kaum möglich ist. Gleichzeitig darf in unserer Gesellschaft 
Armut keinen Platz haben, denn sie grenzt aus. Armut schadet aber 
auch uns allen: nicht nur den Menschen, die ihrer Zukunftschancen 
und der Aussicht auf ein selbstbestimmtes Leben beraubt werden, 
sondern auch der Gesellschaft, die auf die Talente und Fähigkeiten 
aller angewiesen ist.

Wir  nehmen  es  nicht  hin,  dass  in  unserem  Land  2,5  Millionen 
Kinder in Armut leben. Wir wollen, dass jede und jeder mit eigener 
Anstrengung und der solidarischen Unterstützung der Gesellschaft 
ein  gutes  Leben  führen  und  ihr  Recht  auf  Selbstbestimmung  und 
Teilhabe verwirklichen kann. Bildung spielt für uns dabei eine ent
-
scheidende Rolle. Unser Bildungssystem ist durch die Reformen vie
-
ler grün mitregierter Länder besser, gerechter und durchlässiger ge
-
worden.  Doch  für  echte  Gerechtigkeit  sorgt  es  noch  nicht.  Immer 
noch  entscheidet  zu  oft  die  soziale  Herkunft  über  Bildungs-  und 
Aufstiegschancen. Das liegt insbesondere auch daran, dass in vielen 
Schulen sortiert statt individuell gefördert wird.

Wir  wollen  Schulen,  die  auf  die  individuellen  Bedürfnisse  von 
Schüler*innen  eingehen  und  sie  ermutigen,  nicht  blockieren  und 
bremsen. Um das zu erreichen, treten wir konsequent für den Aus
-
bau  des  möglichst  langen  gemeinsamen  Lernens  ein.  Wir  wollen 
das  Kooperationsverbot  aufheben.  Um  Chancengerechtigkeit  zu 
schaffen, müssen Bund, Länder und Kommunen ohne Hindernisse 
zusammenarbeiten können. Auch offene und inklusive Hochschulen 
sind dafür ein wichtiger Schlüssel.

Wir werden ein großes Reformpaket auf den Weg bringen, um 
Kinderarmut  zu  bekämpfen, Familien  finanziell  zu  entlasten  und 
die Unterstützung von Alleinerziehenden deutlich zu verbessern. 
Wir  werden  Steuersümpfe  trockenlegen  und  dafür  sorgen,  dass 
auch  Superreiche  endlich  ihren  fairen  Beitrag  zum  Gemeinwohl 
leisten. Wir wollen damit in die Entwicklung lebenswerter Quar
-
-
tiere,  in  Kindertagesstätten,  Schulen,  Stadtbüchereien,  Jugend
zentren und in bezahlbare Wohnungen investieren – all das sind 
Orte,  auf  die  Menschen  mit  wenig  Geld  besonders  angewiesen 
sind, von deren guter Ausstattung aber die gesamte Gesellschaft 
profitiert.

172

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
Wir werden die Zwei-Klassen-Medizin abschaffen und stattdes
-
sen mit einer Bürger*innenversicherung eine gute Gesundheitsver
sorgung für alle ermöglichen. Wir streiten für auskömmliche Renten 
-
und  eine  gute  Pflege  im  Alter.  Wir  wollen  verhindern,  dass  Men
-
schen sich von einem unsicheren Arbeitsplatz zum nächsten han
geln müssen. Wir wollen den Menschen wieder mehr Souveränität 
-
über ihre eigene Zeit geben, damit sie Beruf, Familie und Engage
ment besser miteinander verbinden können.

Ein  solidarisches  Sicherungssystem  und  eine  starke  Wirtschaft 
bedingen sich gegenseitig. Wir setzen auf eine Wirtschaft, die fair 
und stabil, innovativ und voller Gründergeist ist. Die Chancen der 
Digitalisierung  wollen  wir  ergreifen  und  diese  Umwälzung  so  ge
-
stalten, dass sie allen nutzt. So stärken wir den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt  und  die  Akzeptanz  unserer  Demokratie,  die  durch 
Ungerechtigkeiten und Abstiegsängste gefährdet sind. Wir wollen, 
dass alle an die Möglichkeiten in unserem Land glauben – und sie 
auch tatsächlich nutzen können.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

173

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

I.  WIR INVESTIEREN IN 

KINDERTAGESSTÄTTEN, 

SCHULEN UND 

HOCHSCHULEN

Alle, die hier leben, sollen sich verwirklichen und selbstbestimmt 
leben  können.  Wenn  das  Kind  aus  einer  Arbeiterfamilie  später 
Unternehmer*in wird und gute Arbeitsplätze schafft, wenn der al
-
leinerziehende Krankenpfleger es sich leisten kann, Pflegemanage
-
ment zu studieren, wenn die seit Längerem arbeitslose Lageristin 
nach einer Weiterbildung einen neuen Job findet, wenn der schwer
-
hörige Junge zusammen mit den Nachbarskindern in der Schule um 
die Ecke lernt und seinen Traum einer Ausbildung als Altenpfleger 
erfüllen kann und die aus Syrien nach Deutschland geflüchtete Frau 
Medizin studiert, dann haben wir viel erreicht. Dann sind wir unse-
rem Ziel, allen Menschen in Deutschland eine Chance auf ein gutes 
Leben zu ermöglichen, ein gutes Stück näher gekommen. An man
-
chen Orten klappt das schon, da haben sich Menschen längst auf 
den  Weg  gemacht:  etwa  an  der  Rütli-Schule  in  Berlin-Neukölln. 
Einst  als  „Deutschlands  schlimmste  Schule“  bezeichnet,  lernen  in 
dieser  Gemeinschaftsschule  nun  Schüler*innen  mit  unterschiedli
-
cher Herkunft zusammen und alle profitieren. Viele von ihnen ma
-
chen als Erste ihrer Familie das Abitur. Oder an der Universität Duis
-
burg-Essen, die gezielt Jugendliche aus Familien ohne akademische 
Erfahrung bis zum Bachelor begleitet. Davon brauchen wir mehr. Zu 
oft bestimmt immer noch die Herkunft über die eigene Zukunft und 
nicht etwa Talent oder Fleiß.

Es ist ein Skandal, dass es für Kinder aus Arbeiterfamilien bei uns 
so schwierig ist aufzusteigen. Das wollen wir GRÜNE ändern. Jede 
und jeder soll die Chance auf ein gutes Leben bekommen. Unsere 
Gesellschaft  braucht  die  Ideen,  die  umfassende  Teilhabe  und  die 
Kraft aller Menschen. Wir können und wollen es uns nicht leisten, 
Menschen perspektivlos und abgehängt zurückzulassen. Dabei ist 
uns wichtig, dass in dieser Gesellschaft nicht nur diejenigen geför
-

174

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

dert oder geschätzt werden, die ein Studium abgeschlossen haben, 
sondern  alle.  Unser  Ziel  ist  eine  Gesellschaft,  in  der  nicht  soziale 
Herkunft, Geschlecht, ethnische Wurzeln oder körperliche Voraus
-
setzungen  über  die  Zukunft  von  Menschen  entscheiden,  sondern 
deren Wünsche und Talente. Wir stemmen uns gegen die Spaltung 
in drinnen und draußen, wollen die Gesellschaft zusammenhalten 
und  Chancen  gerechter  verteilen.  Deshalb  wollen  wir  den  Bür
-
ger*innen  Steuerüberschüsse  gerade  auch  in  Form  von  besserer  
Bildung  zurückgeben.  Wir  wollen  keine  Steuersenkungen,  die  vor 
allem  Gutverdienenden  zugutekommen,  sondern  mehr  Investitio
-
nen in Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen unterstützen.

1. Mit guter, inklusiver Bildung Türen öffnen

-
Kindertagesstätten,  Schulen,  Jobcenter,  Stadtbüchereien,  Jugend
zentren und Volkshochschulen – all das sind Orte, die grundlegend 
für eine chancengerechte Gesellschaft sind. Dort werden Chancen 
verteilt – oder eben nicht. Deshalb ist die öffentliche Infrastruktur 
vor Ort so wichtig. Doch ausgerechnet hier hat Deutschland drin
-
gend  Nachholbedarf.  Investitionen  fallen  seit  Jahrzehnten  dem  
Rotstift zum Opfer. Öffentliche Stellen werden gestrichen. Schulen 
-
verwahrlosen, Jugendzentren werden geschlossen und Stadtbüche
reien zusammengelegt. Diese falsche Schwerpunktsetzung werden 
-
wir  beenden.  Wir  werden  der  allgemeinen  Bildung  und  der  For
schung und Entwicklung wieder Vorrang einräumen. Es muss unser 
-
Ziel bleiben, mindestens sieben Prozent (statt derzeit circa 4,2 Pro
-
zent)  der  Wirtschaftsleistung  in  die  allgemeine  Bildung  und  min
destens  3,5  Prozent  (statt  derzeit  circa  2,9  Prozent)  in  Forschung 
und  Entwicklung  zu  investieren.  Wir  GRÜNE  wollen  Länder  und 
Kommunen  dabei  unterstützen,  Kindertagesstätten,  Schulen,  Be
-
rufsschulen  und  Hochschulen  besser  zu  bauen  und  auszustatten. 
-
Diese Investitionen in die Zukunft zahlen sich aus. Denn sie schaf
fen für jede und jeden die Chance, von der eigenen Arbeit zu leben 
-
und der Gesellschaft etwas zurückgeben zu können. In vielen Län
dern wurde unter grüner Beteiligung deshalb so viel Geld in Bildung 
investiert wie noch nie zuvor.

Für  den  weiteren  Ausbau  des  Angebots  und  zur  Verbesserung 
der Qualität soll der Bund mit mindestens drei Milliarden Euro pro 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

175

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Jahr  eine  größere  Verantwortung  für  die  frühkindliche  Förderung 
übernehmen. Konkret heißt das: Alle Kinder bekommen einen An
-
spruch auf einen Ganztagsplatz in einer guten Kita, die mehr als nur 
eine  Betreuungseinrichtung  ist  und  in  der  Kinder  von  null  bis  zur 
Einschulung  ganzheitlich  und  interkulturell  gefördert  werden,  in 
dem  Erzieher*innen  Zeit  haben,  jedes  einzelne  Kind  zu  unterstüt
-
zen.  Als  das  Land,  in  dem  das  international  verbreitete  Erfolgs
-
konzept des Kindergartens erfunden wurde, wollen wir den ganz
-
heit lichen  Gedanken  nach  vorne  stellen  und  Qualität  sichern. 
Min deststandards für die Qualität sollen das bundesweit sicherstel
-
len.  Für  ganzheitliche  Bildung,  Erziehung  und  Betreuung  soll  die 
Zusammenarbeit  mit  Eltern  in  Kindertageseinrichtungen  unter
-
stützt werden. Das gut ausgebildete Personal muss deshalb Zeit ha
-
ben, Kindertageseinrichtungen als Orte für die ganze Familie und 
vor allem frühkindlicher Bildung zu gestalten. Außerdem wollen wir 
die  Erzieher*innenausbildung  neu  gestalten  und  attraktiver  ma
-
chen. Grundsätzlich ist unser Ziel die beitragsfreie Bildung von An
-
fang an – auch in Kitas. Zunächst muss in den Ausbau und in die 
starke  Verbesserung  der  Qualität  investiert  werden.  Klar  ist,  dass 
kein Kind von einer Kita ausgeschlossen sein darf, weil sich die El
-
tern diese nicht leisten können. Auch für einen Rechtsanspruch auf 
Ganztagsbetreuung  in  der  Grundschule  bis  zum  Ende  der  vierten 
Klasse für alle Grundschulkinder streiten wir. Schulen haben in den 
vergangenen Jahren zahlreiche neue Aufgaben bekommen, die viele 
Lehrer*innen, Erzieher*innen und andere Pädagog*innen unter teils 
schwierigen  Bedingungen  bereits  mit  großem  Engagement  über
-
nehmen:  Dazu  zählen  inklusiver  Unterricht  von  Kindern  mit  und 
ohne Behinderung, längeres gemeinsames Lernen, digitale und kul
-
turelle Bildung, Willkommensklassen oder auch Schulsozialarbeit. 
Bildung soll vielfältige Möglichkeiten bieten. Dazu gehört auch, an 
demokratischen Prozessen teilzuhaben. Wir setzen uns deshalb für 
die Stärkung von demokratisch organisierten Schulen ein. Schulen, 
an denen junge Menschen fürs Leben lernen und die auf eine gute 
Zukunft vorbereiten, müssen selbst Orte der Zukunft sein. Um die 
Ziele einer nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Nationen zu er
-
reichen, ist es erforderlich, entlang der Bildungskette von der Kita 
bis  zur  Erwachsenenbildung  die  Voraussetzungen  dafür  zu  schaf
-
fen. Dies erfordert die Umsetzung der Maßnahmen eines Nationa
-
len Aktionsplans Bildung für nachhaltige Entwicklung.

176

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Der  Bund  sollte  seine  neuen  Möglichkeiten,  finanzschwache 
Kommunen im Bildungsbereich zu unterstützen, nun rasch nutzen 
und ein Förderprogramm zur Sanierung von maroden Schulen auf
-
legen, das auch die baulichen Grundlagen für den Auf- und Ausbau 
von Ganztagsschulen legt und an eine umfassende Beteiligung und 
ein Konzept für eine moderne, zeitgemäße pädagogische Architek
-
tur geknüpft wird. Auch um einen Ausbau des längeren gemeinsa
-
men Lernens umsetzen zu können. Denn in unseren Schulen gelingt 
es zu selten, ungleiche Startchancen auszugleichen. Dafür werden 
wir in den nächsten fünf Jahren zehn Milliarden Euro bereitstellen 
und so 10.000 Schulen fit für die Zukunft machen. Damit Schulen 
den Kindern Chancen eröffnen, die unter schwierigen Bedingungen 
aufwachsen, und auch jene fordern, die viel leisten können. Diese 
schmale Öffnung der Verfassung war ein erster Schritt. Wir GRÜNE 
streiten  weiter  dafür,  das  Kooperationsverbot  komplett  aufzuhe
-
ben.  Bund  und  Länder  müssen  ihre  gemeinsame  Verantwortung 
auch gemeinsam übernehmen können. Wir wollen auch vergleich
-
bare  Schulabschlüsse  in  ganz  Deutschland  erreichen.  Dafür  muss 
der Bildungsföderalismus entkrustet werden.

Wir schlagen den Ländern eine gemeinsame Bildungsoffensive 
vor. Denn die Qualität in Kita und Schule ist entscheidend. Gute in
-
klusive  Bildung  setzt  nicht  nur  eine  intakte  Bildungsinfrastruktur 
voraus, sondern auch gut ausgebildete Lehrer*innen, Erzieher*innen, 
Sozialarbeiter*innen,  Künstler*innen  oder  Handwerker*innen  in 
Schulen. Deshalb wollen wir mit einem Bundesprogramm Schulen 
in benachteiligten Stadtquartieren oder Regionen mit mehr päda
-
gogischem  Personal  und  mehr  Mitteln  ausstatten.  Dann  wäre  es 
auch  möglich,  den  dringend  nötigen  Ausbau  der  Ganztagsbetreu
-
ung finanziell zu unterstützen. Der Bund könnte mithelfen, dass es 
für  alle,  die  das  wünschen,  einen  Platz  an  einer  Ganztagsschule 
oder in der Hortbetreuung gibt.

Uns GRÜNEN geht es darum, allen Menschen zu ermöglichen, ihr 
Leben  selbstbestimmt  zu  gestalten.  Im  Moment  aber  spaltet  sich 
die Gesellschaft immer mehr in Gewinner*innen und Verlierer*innen. 
Erwerbstätige mit Berufsausbildung verdienen im Laufe ihres Be
-
rufslebens eine Viertel Million Euro mehr als diejenigen ohne Aus
-
bildung. Deshalb fordern wir GRÜNE eine Ausbildungsgarantie, die 
an  die  Stelle  des  unübersichtlichen  Durcheinanders  von  Förder
-
maßnahmen tritt. Alle Jugendlichen sollen direkt nach der Schule 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

177

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

eine anerkannte Berufsausbildung beginnen können, anstatt ziellos 
von Maßnahme zu Maßnahme geschoben zu werden.

-
Die  Ausbildung  junger  Menschen  ist  eine  gesamtgesellschaft
-
liche  Aufgabe,  an  der  insbesondere  die  Wirtschaft  ein  überge
ordnetes  Interesse  haben  muss.  Um  die  Ausbildungsbeteiligung 
dauerhaft zu erhöhen und damit Betrieben wie Jugendlichen gute 
Perspektiven zu sichern, befürworten wir branchen- und regions
-
­
spezifische  Umlagen  zur  solidarischen  Finanzierung  der  Berufs
ausbildung.  Wir  wollen  allen  Auszubildenden  ein  eigenständiges 
-
Leben  ermöglichen.  Deshalb  fordern  wir  eine  Stärkung  der  Tarif
autonomie  und  ergänzend  zu  den  einzelnen  Tarifverträgen  eine 
Mindestausbildungsvergütung.  Gleichzeitig  setzen  wir  uns  dafür 
ein, dass die Berufsausbildungsbeihilfe einfacher in Anspruch ge
-
-
nommen werden kann und sich die Höhe realistisch an den Lebens
haltungskosten  orientiert.  Um  Mobilität  während  der  Ausbildung 
-
zu  garantieren,  setzen  wir  uns  für  ein  kostengünstiges  Auszu
bildendenticket ein. Dadurch entstehen endlich bessere Bedingun
-
gen  für  den  Fachkräftenachwuchs  und  gesellschaftlich  zentrale 
­
Branchen  wie  Handwerks-,  Sozial-  und  Pflegeberufe  werden  auf
gewertet.

Auch  das  Thema  Analphabetismus  und  mangelnde  Grundbil
-
dung wollen wir gemeinsam mit der Wirtschaft stärker in den Fokus 
-
nehmen  und  flächendeckend  passende  Angebote  machen.  Hoch
-
schulen müssen offen sein für alle – ob Arbeiter*innen- oder Akade 
miker*innenkind, ob Mann oder Frau, jung oder alt, ob einheimisch, 
eingewandert oder hierher geflüchtet.

Es liegt nicht am Können, dass heute nur ein Viertel der Kinder 
von  Nichtakademiker*innen  studiert,  gleichzeitig  aber  drei  Viertel 
der Kinder aus Akademiker*innenfamilien. Daher muss die Studien
-
-
finanzierung grundlegend verändert werden: Das BAföG muss wie
-
der zum Leben reichen und für Studierende jeden Alters und in Teil
zeit geöffnet werden. Wir wollen ein BAföG, das Sicherheit schafft 
und  nicht  durch  eine  starre  zeitliche  Begrenzung  Druck  aufbaut. 
Mittelfristig soll die Studienfinanzierung aus einem Studierenden
-
zuschuss  für  alle  und  einem  Bedarfszuschuss  für  Studierende  aus 
ärmeren Elternhäusern bestehen. Die Alters- und Semestergrenzen 
der studentischen Krankenversicherung müssen angepasst werden. 
Studiengebühren lehnen wir ab. Auch die FernUniversität in Hagen 
wollen wir weiter stärken.

178

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Doch der Zugang zum Studium allein reicht noch nicht aus. Auch 
die Vereinbarkeit von Familie und Studium beispielsweise durch die 
Möglichkeit des Teilzeitstudiums und bessere Studienbedingungen 
sind wichtig, also gute Lehre, ausreichend Beratungsangebote und 
mehr Lehrende zur Unterstützung der Studierenden. Dafür wollen 
wir  die  Bundesprogramme  und  Bund-Länder-Pakte  endlich  zu  ei
-
nem  stimmigen  Gesamtpaket  weiterentwickeln  und  verstetigen. 
Dabei wollen wir auch Standards wie zum Beispiel Gleichstellung 
verankern, um Frauen auf allen Ebenen unseres Wissenschaftssys
-
tems zu fördern.

Wir  werden  demokratische  und  partizipative  Strukturen  an 
Hochschulen stärken. Wir setzen uns für mehr Kooperationen zwi
-
schen Bund und Ländern und zwischen den Hochschulen ein, weil 
-
wir wollen, dass nicht nur an einzelnen Leuchtturmstandorten, son
dern  überall  gut  studiert  und  geforscht  werden  kann.  Wir  wollen 
einen Bund-Länder-Aktionsplan „Studentisches Wohnen“ auflegen.
Der  Zugang  zur  Wissenschaft  als  Beruf  muss  gerecht  sein.  Wir 
werden das Wissenschaftszeitvertragsgesetz überarbeiten und ei
-
-
nen Aufbruch für zusätzliche Stellen vorantreiben, um so die Situa
tion für Wissenschaftler*innen zu verbessern. Wissenschaftler*innen 
-
brauchen faire Arbeitsverträge, weniger Abhängigkeiten und weni
-
ger  Befristungen,  damit  sie  ohne  Existenzangst  gut  und  frei  for
schen können.

2. Bildung für eine digitalisierte und vernetzte Welt

Unser Leben wird immer stärker durch Software, Algorithmen und 
-
digitale Endgeräte geprägt. Selbstbestimmung und gesellschaftli
che Teilhabe in allen Lebensbereichen werden so auch immer mehr 
davon  abhängig,  ob  wir  digital  mündig  sind  und  welche  digitalen 
Kompetenzen wir haben. Dies stellt eine enorme Herausforderung 
für unser gesamtes Bildungssystem dar.

Die  Kulturtechniken  der  Digitalisierung  –  vom  Programmieren 
bis zum kritischen Umgang mit digitalen Geräten und Prozessen – 
sollen allen Schülerinnen und Schülern vermittelt werden. Didakti
-
sche Konzepte und Modellerfahrungen dazu liegen bereits vor; wir 
wollen  uns  dafür  einsetzen,  diese  endlich  in  den  Regelbetrieb  zu 
übertragen.  Dafür  sollen  in  einer  gemeinsamen  Anstrengung  mit 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

179

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
allen Bundesländern Basiskompetenzen im Bereich Informatik, Me
dienanwendung  und  kritische  Medienkunde  als  weiterer  Baustein 
naturwissenschaftlicher  Bildung  verbindlich  eingebracht  werden. 
Auch  im  Bereich  der  Weiterbildung  wollen  wir  dafür  sorgen,  dass 
unabhängig von Alter, Geschlecht und Herkunft digitale Kompeten
-
zen zum Teil der Allgemeinbildung werden.

3. Zugänge in Arbeit schaffen

Chancengerechtigkeit ist nicht nur eine Frage für junge Menschen. 
Es  muss  auch  darum  gehen,  dass  Menschen,  die  mitten  im  Leben 
stehen oder deren Lebensweg nicht gradlinig verläuft, ihre Zukunft 
selbst  in  die  Hand  nehmen  können.  Den  Grundgedanken  des  le
-
benslangen  Lernens  gilt  es  zu  stärken.  Das  heißt  für  uns,  dass  es 
auch später im Leben möglich sein muss, etwas dazuzulernen, sich 
weiterzubilden oder auch beruflich zu verändern. Gute Bildung kos
-
tet  Zeit  und  Geld.  Beides  ist  für  viele  Menschen  Mangelware.  Die 
grüne BildungsZeit Plus sorgt mit einem Mix aus Zuschuss und Dar
-
lehen  dafür,  dass  gerade  die  Menschen,  die  heute  noch  viel  zu  
selten  an  Weiterbildungen  oder  dem  Nachholen  von  Schul-  oder  
Berufsabschlüssen teilnehmen, die Zeit und die Kosten dafür auf
-
bringen können. Für vielfältige und hochwertige Bildungsangebote 
braucht  es  weiterhin  gute  Arbeitsbedingungen  und  eine  faire  Be
-
zahlung für Lehrkräfte in der Erwachsenenbildung.

Aber  auch  Menschen  mit  Behinderung,  Jugendliche  ohne  Aus
-
bildung,  Geringqualifizierte,  Langzeitarbeitslose  oder  ältere  Be
-
schäftigte  brauchen  passgenaue  Integrationsstrategien  und  Wei
-
terbildungsangebote.  Die  Arbeitslosenversicherung  muss  zu  einer  
Arbeitsversicherung werden, die alle Menschen unterstützt – und 
zwar schon, bevor sie arbeitslos werden.

Erfolgreiche Integration fußt auf Chancen und Perspektiven. Wer 
neu in Deutschland ankommt, soll seinen Alltag möglichst schnell 
selbständig  meistern  können.  Alle  Asylsuchenden  sollen  sofort 
nach ihrer Ankunft damit beginnen können, Deutsch zu lernen, und 
einen  Anspruch  auf  Teilhabe  an  den  Integrationskursen  erhalten. 
Deshalb wollen wir, dass Geflüchteten der Weg in die Arbeitswelt 
rasch offensteht. Dort lernen sie den deutschen Arbeitsalltag, ein
-
heimische  Gepflogenheiten  und  hiesige  Berufe  kennen.  Wir  legen 

180

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Wert auf frühzeitige Bildungsangebote und passende Sprachförde
-
rung. Um die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration zu 
verbessern und dafür zu sorgen, dass eine Ausbildung nicht länger 
an  einer  unsicheren  Bleibeperspektive  scheitert,  wollen  wir,  dass 
Asylsuchende und Geduldete rechtssichere Aufenthaltstitel für die 
Ausbildung  und  die  anschließende  Beschäftigung  erhalten.  Eine 
Differenzierung nach Bleiberechtsperspektiven lehnen wir ab. Wir 
wollen auch, dass Bildungs- und Berufsabschlüsse, genauso wie be
-
rufliche Kenntnisse, schneller und großzügiger anerkannt werden.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Qualität in Kindertagesstätten sichern – 
mehr Erzieher*innen für unsere Kleinsten
Die Zukunft beginnt in der Kindertagesstätte. Kindertagesstätten 
bieten  Raum  zum  Spielen,  Lernen  und  Sprechen  –  und  Kindern  
die Chance auf Bildungserfolg. Die Zeit, die eine Fachkraft für die  
unmittelbare pädagogische Arbeit mit den Kindern hat, ist häufig 
zu knapp bemessen. Deswegen wollen wir bundesweit in einem 
Gesetz Qualitätsstandards festlegen und endlich die Vorausset
-
zung  dafür  schaffen,  dass  auch  Kindern  mit  Behinderung  ihr 
Recht  –  wie jedes andere Kind in eine Kita gehen zu können – 
nicht verwehrt wird. Ein*e Erzieher*in soll künftig höchs tens drei 
Kinder unter drei Jahren beziehungsweise höchstens zehn älte
-
re  Kinder  betreuen.  Wir  wollen  in  Aus-  und  Weiterbildung  von 
Erzieher*innen  investieren  und  Rahmenbedingungen  schaffen, 
dass sie besser bezahlt werden. Der Bund soll sich mit mindestens 
drei Milliarden Euro pro Jahr an den zusätzlichen Kosten beteili
-
gen.  Außerdem  sollen  Elternbeiträge  in  der  Kindertagesbetreu
-
ung sozial gestaffelt sein.

10.000 Schulen	fit	für	die	Zukunft	machen
Wir wollen dafür sorgen, dass der Schulerfolg endlich nicht mehr 
durch die soziale Herkunft vorbestimmt wird. Individuelle Förde
-

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

181

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

rung  braucht  Zeit  und  Raum.  In  inklusiven  Ganztagsschulen  
können  alle  Schüler*innen  ihre  Begabungen  und  Interessen  in 
Kunst, Kultur und Sport gut entwickeln. Längeres gemeinsames 
Lernen hilft allen Schüler*innen. Wir fördern deshalb gezielt den 
Auf- und Ausbau von Gesamt- beziehungsweise Gemeinschafts
-
schulen. Wir arbeiten weiter daran, das Kooperationsverbot auf
-
zuheben,  sodass  der  Bund  sich  finanziell  beteiligen  kann,  den 
Aufbau von weiteren Ganztagsschulplätzen überall im Land an
-
zustoßen. Mit vier Milliarden Euro soll sich der Bund beteiligen. 
Wir wollen finanzschwache Kommunen gezielt entlasten und den 
enormen Sanierungsstau auflösen. Um Schulen zu sanieren, stel
-
len wir in den nächsten fünf Jahren zehn Milliarden Euro bereit 
und machen damit 10.000 Schulen fit für die Zukunft. Wir wollen 
Schulen auch für die digitale Zukunft fit machen. Schulen sollen 
dann finanziell unterstützt werden, wenn sie stimmige pädagogi
-
sche  Konzepte  für  digitales  Lernen  vorlegen.  Wir  unterstützen 
Kommunen  dabei,  Raum  für  die  vielen  neuen  Schüler*innen  zu 
schaffen.  Der  Bildungsföderalismus  darf  nicht  vorgeschoben 
werden, um wichtige Zukunftsinvestitionen zu verhindern.

Studieren	besser	finanzieren
Bildungsgerechtigkeit bedeutet für uns, allen Studienchancen zu 
eröffnen.  Jede*r  muss  unabhängig  vom  Geldbeutel  der  Eltern 
und von der Herkunft studieren können. Wir wollen in einem ers
-
ten  Schritt  dafür  sorgen,  dass  das  BAföG  künftig  automatisch 
und regelmäßig erhöht wird und eine ortsabhängige Wohnpau
-
schale  enthält.  So  können  Studierende  steigende  Lebenshal
-
tungskosten  und  Mieten  schultern.  Im  zweiten  Schritt  wollen  
wir die Studienfinanzierung zum Zwei­Säulen­Modell weiterent
­
wickeln.  In  der  ersten  Säule  erhalten  alle  Studierenden  einen 
Studierendenzuschuss – einen gleich hohen Basisbetrag für alle. 
Mit  der  zweiten  Säule  kommt  ein  individuell  bemessener  Be
-
darfszuschuss hinzu. Beides soll, anders als das jetzige BAföG, 
nicht zurückgezahlt werden müssen.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

182

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

II. WIR KÄMPFEN FÜR BEZAHL

­

BARE WOHNUNGEN UND 

LEBENSWERTE KOMMUNEN

Zu Hause, auf der Straße, bei der Arbeit, in Kindertagesstätten und 
der Schule verbringen wir zusammen unser Leben. Vor Ort werden 
unsere Alltagsfragen beantwortet. Ist der Weg zum Job schnell er
-
reichbar und die Miete bezahlbar? Ist die Ärztin, der Arzt nur einen 
Katzensprung entfernt? Fährt der Bus alle fünf Minuten oder exis
-
tiert gar keine Haltestelle? Gibt es fußläufig eine Lieblingskneipe, 
Kinos  und  ausreichend  Sportstätten?  Ist  der  Dorfladen  ein  naher 
und beliebter Treffpunkt oder längst geschlossen? Kann man ein
-
fach mal losradeln, ohne Slalom durch Schlaglöcher fahren zu müs
-
sen?  Diese  Grundlagen  des  Alltags  sorgen  für  Wohlbefinden  oder 
Frust. Sie prägen unser Zusammenleben und bestimmen, ob ein Ar
-
beitsplatz erreichbar und die Balance zwischen Familie und Arbeit 
möglich  ist  und  ob  alle  Menschen  leben  können,  wie  und  wo  sie 
wollen. Sie entscheiden mit, ob Kinder gut aufwachsen, ob ein gu
-
tes Leben im Alter möglich ist und die Pflege reibungslos funktio
-
niert.  Die  Lebensqualität  wird  vom  Angebot  vor  Ort  entschieden, 
egal  ob  auf  dem  Land  oder  in  der  Stadt.  Unsere  Wohnorte  sollen 
Teilhabe und Chancen im Alltag unabhängig vom eigenen Geldbeu
-
tel ermöglichen. Ein umfangreiches und hochwertiges öffentliches 
Angebot vor Ort ist ein Sprungbrett ins gesellschaftliche Leben, ge
-
rade für Menschen ohne großen finanziellen Spielraum.

1. Heft des Handelns in die Hände vor Ort

-
Kein Ort gleicht dem anderen. Während viele Städte und Ballungs
-
räume  sich  neuer  Bevölkerungszunahme  und  wachsendem  Wirt
schaftsdruck  stellen  müssen,  leiden  viele  Klein-  und  Mittelstädte 
unter struktureller wirtschaftlicher Schwäche. Dadurch verstärken 
sich nicht nur soziale Ungerechtigkeiten, sondern ebenso regionale 
Ungleichheiten.  Es  gibt  wohlhabende  und  finanzschwache,  wach
-

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

183

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

sende und halb verlassene, alte und junge Städte und Gemeinden – 
oft in direkter Nachbarschaft. Bei aller Vielfalt vor Ort und der ge
-
meinsamen Aufgabe, einen eigenen Weg einzuschlagen, ist eines für 
alle gleich: Städte und Gemeinden müssen das Heft des Handelns in 
der Hand behalten. Nur so können sie autonom handeln und passend 
entscheiden, wer das Busangebot stellt, bezahlbares Wohnen schafft 
oder das Wasserwerk und das Stromnetz betreibt.

Öffentliche Museen und Theater, sanierte Schulen, gute Sport
-
plätze und intakte Quartiere sorgen an vielen Orten für eine hohe 
Lebensqualität.  Marode  Turnhallen,  geschlossene  Büchereien  und 
-
Kultureinrichtungen  sowie  schimmelige  Schwimmbäder  konzen
trieren  sich  in  anderen.  Die  Schere  zwischen  armen  und  reichen 
Städten, Gemeinden, Kreisen und Nachbarschaften geht immer wei
-
-
ter  auseinander.  Wir  GRÜNE  wollen  deshalb  struktur­  und  finanz
schwachen Kommunen unabhängig von der Himmelsrichtung unter 
-
die Arme greifen. Unser Ziel ist eine angemessene finanzielle Aus
stattung für alle. Mit einem Altschuldenfonds ermöglichen wir hoch 
verschuldeten  Städten  und  Gemeinden  einen  Neustart.  Spürbare 
Entlastungen  von  Sozialausgaben  erleichtern  gerade  struktur
-
-
schwachen Kommunen das tägliche Geschäft. Die Einnahmen wer
den  wir  mit  der  kommunalen  Wirtschaftssteuer  verlässlicher  und 
die  Grundsteuer  gerechter  machen,  um  auch  so  flächensparendes 
-
Bauen zu begünstigen und gegen Flächenverbrauch und Bauland
spekulationen vorzugehen. Der Bund und die Länder dürfen unsere 
Städte und Gemeinden nicht mehr mit immer neuen Aufgaben be
-
lasten, ohne das nötige Geld dafür zur Verfügung zu stellen. Unser 
Grundsatz  lautet:  Wer  bestellt,  bezahlt.  Außerdem  brauchen  wir 
viel mehr nachhaltige Investitionen. Seit Jahrzehnten fallen immer 
wieder Sanierungen und Instandsetzungen von öffentlicher Infra
-
struktur  dem  Rotstift  zum  Opfer  oder  werden  ohne  ökologischen 
-
und nachhaltigen Nutzen realisiert. Dieser Investitionsstau konzen
triert  sich  ausgerechnet  auf  die  ohnehin  finanziell  gebeutelten 
-
Kommunen.  Mit  unserem  grünen  Investitionsprogramm  im  zwei
stelligen  Milliardenbereich  wollen  wir  in  einem  ersten  Schritt  bei 
der Sanierung von Schulen helfen, da hier in vielen Orten die Not 
am größten ist. Außerdem wollen wir die Kommunen bei fairer Be
-
schaffung durch mehr Beratungsangebote unterstützen.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

184

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

2. Bezahlbares Wohnen für alle

Die Suche nach einer bezahlbaren Wohnung mitten in der Stadt ist 
vielerorts vergleichbar mit der Suche nach der Nadel im Heuhaufen. 
Wohnungen sind heiß begehrt und häufig entscheidet die Zahlkraft 
über die oder den neue*n Mieter*in. Das ist heute in vielen Städten 
zu einer der großen sozialen Herausforderungen geworden, die fast 
jede*n  betrifft.  Gerade  lebendige,  bunte  Stadtteile  sind  hip  und 
durch starke Nachfrage auf frei werdende Wohnungen von Gentrifi
-
zierung bedroht. Doch der Geldbeutel darf nicht darüber entschei
-
den, ob Freund*innen, Kindertagesstätte, Jobs und Familie von der 
eigenen  Wohnungstür  aus  schnell  zu  erreichen  sind.  Bezahlbares 
Wohnen in angemessenen Wohnungen ist für uns alle existenziell. 
Unsere  Wohnungen  dürfen  keine  Spekulationsobjekte  sein.  Wir 
wollen vielfältige und lebendige Stadtteile. Wir wollen verhindern, 
dass immer mehr Finanzinvestor*innen den Wohnraum in unseren 
Städten kontrollieren und missbrauchen. Deshalb sind Immobilien
-
spekulationen uneingeschränkt zu besteuern.

Wir  GRÜNE  setzen  uns  für  eine  gemeinwohlorientierte  Woh
-
nungspolitik ein. Dafür wollen wir eine Million Wohnungen bauen 
und  sozial  binden,  dauerhaft  günstig,  lebenswert  und  mittendrin. 
Wir stecken wieder Geld in preiswerten Wohnraum, statt den Bau 
von  Luxusobjekten  zu  unterstützen.  Wir  fördern  Wohnungen  für 
junge Familien und Menschen mit weniger Einkommen. Wir schaf
-
fen  mehr  barrierefreie  Wohnungen,  um  alten  Bürger*innen  und 
-
Mens  chen mit Behinderung den Weg ins Heim zu ersparen. Wir wol
len  mit  einer  neuen  Wohnungsgemeinnützigkeit  faires,  gutes  und 
günstiges Wohnen schaffen, Genossenschaften wiederbeleben und 
den sozialen Wohnungsbau viel stärker fördern.

Außerdem werden wir GRÜNE auch Menschen mit kleinen und 
mittleren  Einkommen  helfen,  Anteile  an  Genossenschaften  zu  er
-
werben.  Der  Bund  darf  sich  nicht  länger  als  Immobilienspekulant 
betätigen, sondern soll Liegenschaften vergünstigt an Kommunen 
abgeben,  auch  zum  Beispiel  zur  Weitergabe  an  gemeinwohlorien
-
-
tierte  Träger,  wenn  das  städtebaulich  oder  wohnungspolitisch  er
-
forderlich ist. Denn Wohnen ist für uns ein Teil der öffentlichen Da
seinsvorsorge.

-
All das reicht aber noch lange nicht aus. Wir werden Mietsteige
-
rung begrenzen, die Praxis des Raussanierens bekämpfen und Ver

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

185

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

drängung beenden. Daher werden wir Mietsteigerungen, dort, wo 
Wohnraummangel  herrscht,  in  bestehenden  Mietverträgen  und  in 
Milieuschutzgebieten  stärker  begrenzen.  Eine  richtige  Mietpreis
-
bremse ohne Hintertür muss her. Wir wollen ein ökologisches und 
soziales Mietrecht einführen, damit in guter Lage die klimafreundli
-
che,  warme  Wohnung  bezahlbar  bleibt.  Wir  wollen  es  Städten  er
-
leichtern, ihr kommunales Vorkaufsrecht wahrzunehmen. Wir wer
-
den  durch  die  Anhebung  des  Wohngeldes  bedürftigen  Menschen 
zusätzlich unter die Arme greifen, den Kündigungsschutz wieder zu 
einem Schutzinstrument machen und Mieter*innenschutzverbände 
stärken. Wir wollen den Kommunen mit Wohnraummangel ermögli
-
chen, selbst zu entscheiden, wo sie die Umwandlung von Miet- in 
Eigentumswohnungen  unterbinden.  Wir  wollen  kurze  Wege,  mehr 
Grün in der Stadt und mehr Treffpunkte und Leben in den Quartie
-
ren durch Stadtteilzentren fördern. Wir wollen gemischte Quartiere 
stärken und der Verdrängung von kleinteiligem Gewerbe vorbeugen 
und dazu Gewerbemietspiegel ermöglichen. Wir wollen die Zusam
-
menarbeit zwischen den Städten und Gemeinden stärken. Die The
-
men Wohnen und Mobilität wollen wir zusammen denken und eine 
verbesserte  Anbindung  des  städtischen  Umlandes  erreichen.  Wir 
unterstützen  urbane  Gärten,  Wohnprojekte,  Baugemeinschaften, 
Bürger*innenenergie und generationengerechtes Wohnen. Flächen
-
sparendes Bauen und kompakte Raumkonzepte wollen wir stärken, 
den Flächenverbrauch auf der grünen Wiese eindämmen und mehr 
nachwachsende  und  gesunde  Baustoffe  einsetzen.  Das  Baurecht 
werden wir modernisieren und ein faires grünes Wärmepaket aufle
-
gen, um Ressourcen und das Klima zu schonen – und zwar für alle 
bezahlbar. Für lebenswerte Städte und Dörfer mit Identität, für öf
-
fentliche Plätze, Straßen und Gebäude zum Wohlfühlen unterstüt
-
zen wir die Entwicklung der Baukultur in den Metropolen wie in den 
ländlichen Räumen.

3. Ländliche Räume – lebenswert und zukunftsfähig

Günstiger  Wohnraum,  ein  eigener  Garten  und  der  Badesee  gleich 
um  die  Ecke,  wer  erträumt  sich  das  nicht?  Keine  gute  Schule,  
-
Einkaufsmöglichkeiten,  Busanbindungen,  Ausbildungsmöglichkei
ten  oder  Jobs,  eine  schlechtere  soziale  und  ärztliche  Versorgung 

186

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

sind leider allzu oft die Kehrseite der Medaille, wenn man auf dem 
Land lebt. Doch auch die Orte, die nicht so sehr im Fokus stehen, 
wollen wir erhalten, pflegen und gedeihen lassen.

Dabei stehen wir vor großen Herausforderungen, denn die Alte
-
rung  der  Gesellschaft  ist  im  ländlichen  Raum  besonders  stark  zu 
spüren. Es sind vor allem die Jüngeren, die nach der Schule ihr Dorf 
oder ihre Kleinstadt verlassen. Ein Nebeneinander von wachsenden 
Städten  sowie  Dörfern  und  Gemeinden,  in  denen  immer  weniger 
Menschen  leben,  entsteht.  Wir  wollen  die  Möglichkeiten  suchen 
und nutzen, die sich aus den Umbrüchen und dem Wandel vor Ort 
ergeben.

Wir  wollen  Wohnen,  Arbeiten,  Einkaufen  und  Erholen  von  Be
-
ginn  an  in  der  gesamten  Region  zusammen  denken  und  planen, 
barrierefrei und generationengerecht. Wir wissen, wie das auch mit 
-
knappen Ressourcen gelingen kann. Hierfür wollen wir einiges um
krempeln.  Die  Frage,  wie  ein  Lebensweg  verläuft,  darf  nicht  der 
geografische Zufall entscheiden. Das ist auch eine Frage von Ge
-
-
rechtigkeit. Viele Regionen treten trotz Fördergeldern auf der Stel
le oder drohen, abgekoppelt zu werden. Deshalb braucht es einen 
-
Neustart in der Förderpolitik. Neben der bisherigen wirtschaftsbe
zogenen Strukturförderung durch EU, Bund und Länder brauchen 
wir  mehr  Investitionen  in  unsere  allgemeine  Infrastruktur.  Dazu 
wollen wir die Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern auf 
die  Förderung  der  regionalen  Daseinsvorsorge  in  strukturschwa
-
-
chen Regionen unabhängig von der Himmelsrichtung im Grundge
setz ausweiten.

-
Wir machen uns stark für lebendige Ortskerne, damit Innenstäd
te  und  Dorfkerne  weiter  Wohnorte  bleiben.  Wir  wollen  schnelles 
Netz – überall; wie wir das machen, beschreiben wir im Kapitel „Wir 
gestalten die Digitalisierung“. Ärzt*innen und Krankenhäuser müs
-
-
sen  erreichbar  sein.  Deshalb  wollen  wir  die  „Gesundheitsversor
gung aus einer Hand“ stärken. Wir unterstützen auch auf dem Land 
das Prinzip „kurze Beine, kurze Wege“. In ländlichen Zwergschulen 
können  Kinder  gemeinsam  in  kleinen  Klassen  jahrgangsübergrei
-
fend lernen und werden ganztägig gut betreut. Wir wollen Vereine 
-
und  Jugendarbeit  stärken  und  Angebote  für  Jugendliche,  wie  Ju
gendzentren,  ausbauen  und  so  in  den  Zusammenhalt  investieren. 
Kleinstbetriebe sollen zusammenarbeiten können, um auszubilden. 
Damit der Fachkräftenachwuchs auf hochwertige Arbeits- und Aus
-

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

187

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

bildungsplätze trifft, wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe in 
Schwung bringen. Mit einer gezielten Förderung wollen wir insbe
-
sondere für Frauen neue Perspektiven schaffen. So bleibt die Wert
-
schöpfung  vor  Ort  und  wir  können  Regionen  beleben,  die  heute 
mehr und mehr verwaisen.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Kommunen	finanziell	entlasten	und	strukturschwache	
Regionen gezielt fördern
Die  Schere  zwischen  armen  und  reichen  Städten,  Gemeinden 
und Kreisen geht immer weiter auseinander. Wir wollen struktur- 
und  finanzschwachen  Kommunen  unter  die  Arme  greifen.  Wir 
werden die Kommunen spürbar von den Sozialausgaben entlas
-
ten, indem wir insbesondere die Kosten der Unterkunft und Hei
-
zung schrittweise übernehmen und den Kommunen so das tägli
-
che  Geschäft  erleichtern.  Wir  ermöglichen  hoch  verschuldeten 
Städten einen Neustart, indem wir übermäßig hohe Schulden in 
einen gemeinsamen Fonds (Altschuldentilgungsfonds) überfüh
-
ren.  Das  entlastet  sie  von  drückenden  Zinsen.  Die  Einnahmen 
wollen wir mit der kommunalen Wirtschaftssteuer verlässlicher 
machen.  Strukturschwache  Regionen  brauchen  unsere  Unter
-
stützung. Deshalb wollen wir einen Neustart in der Förderpolitik 
durch die Schaffung einer neuen Gemeinschaftsaufgabe Regio
-
nale Daseinsvorsorge.

Eine Million dauerhaft günstige Wohnungen
Wir  brauchen  einen  Aufbruch  für  bezahlbares  Wohnen.  Die  Zeit 
-
des Verkaufs und der Spekulation mit Sozialwohnungen muss en
den. Wir wollen eine Million zusätzliche preiswerte Wohnungen. 
Im  Neubau  wie  im  Bestand,  dauerhaft  günstig  und  lebenswert, 
möglichst nicht auf der grünen Wiese, sondern innerhalb unserer 
-
Städte  und  Dörfer.  Mit  dem  Konzept  der  Neuen  Wohnungsge
meinnützigkeit werden wir wieder Genossenschaften, kommunale 

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

188

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
Wohnungsunternehmen und private Investor*innen für den sozia
len Wohnungsbau gewinnen. Das Prinzip dabei ist: Zulagen und 
Steuerförderung im Tausch gegen günstigen Wohnraum.

Mietpreise	bremsen	–	für	ein	Mietrecht	ohne	Schlupflöcher
Die  Mieten  explodieren  seit  Jahren.  Damit  muss  jetzt  Schluss 
sein.  Die  Mietpreisbremse  ziehen  wir  endlich  richtig  an  und 
schaffen unnötige Ausnahmen ab. Niemand darf wegen Luxus
-
modernisierungen verdrängt werden. Die Modernisierungsumla
-
ge in ihrer jetzigen Form ist schädlich. Daher kappen und senken 
wir sie deutlich ab und schaffen eine neue, faire Kostenvertei
-
lung. Der Mietspiegel soll die ökologische Gebäudequalität be
-
rücksichtigen und die Miethöhen über einen längeren Zeitraum 
abbilden. Wir werden die Zeitspanne ohne Mieterhöhungen aus
-
weiten  und  Mieter*innenschutzverbände  stärken.  Wir  verdop
-
peln das Wohngeld, passen es dynamisch an und berücksichti
-
gen  die  Heizkosten  wieder.  Zudem  führen  wir  beim  Wohngeld 
einen Klimazuschuss für energetisch modernisierte Wohnungen 
ein,  damit  auch  Wohngeldempfänger*innen  energieeffizient 
wohn  en können.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

189

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

III. WIR TEILEN DEN 

WOHLSTAND GERECHTER

Der  gesellschaftliche  Zusammenhalt  bröckelt,  wenn  das  Wohl
-
standsgefälle in der Bevölkerung zu hoch ist. Die Schere zwischen 
Arm  und  Reich  hat  sich  in  Deutschland  in  den  vergangenen  Jahr
-
zehnten zu weit geöffnet. Obwohl die Wirtschaft stets gewachsen 
ist,  sank  das  reale  Einkommen  von  Geringverdiener*innen  und  
Tei len  der  Mittelschicht,  die  Einkommen  und  Vermögen  der  Top
-
verdiener*innen wuchsen dagegen deutlich. Wir GRÜNE wollen das 
ändern und alle fair an Wohlstand und Lebensqualität beteiligen. 
Niemand soll in Armut leben. Wohlhabende sollen einen fairen Bei
-
trag zum Gemeinwesen leisten.

Das Auseinanderdriften von Arm und Reich schafft wirtschaftli
-
che  Probleme.  Wenn  Wohlstandsgewinne  bei  der  Mehrheit  der 
Menschen nicht ankommen, ist das nicht nur ungerecht – es fehlen 
auch kaufkräftige Kunden. Stattdessen fließt zu viel Geld auf den 
globalen  Finanzmarkt,  wo  schon  zu  oft  durch  spekulative  Blasen, 
überhitzte Immobilienmärkte und Finanzkrisen Wohlstand vernich
-
tet wurde.

Zu  große  Ungleichheit  schadet  einer  demokratischen  Gesell
-
schaft. Denn sie gibt wenigen Menschen zu viel Macht. Und sie ist 
ungerecht, denn der Bezug von großem Reichtum zu gesellschaft-
lich anerkannter Leistung geht verloren, während viele Menschen 
trotz harter Arbeit kaum über die Runden kommen. Hohe Einkom
-
men können sich durch besondere Leistung, Anstrengung und Ver
-
antwortung  rechtfertigen.  Aber  wenn  das  Dividendeneinkommen 
einzelner  Großerb*innen  höher  ist  als  das  Jahreseinkommen  aller 
Vorstandsvorsitzenden  von  DAX-Unternehmen  zusammen,  wenn 
Manager*innen das Hundertfache ihrer Angestellten verdienen und 
Pflegekräfte, Polizist*innen oder Erzieher*innen unterbezahlt sind, 
dann läuft etwas falsch.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

190

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

1. Für eine Wende am Finanzmarkt

Entfesselte und aufgeblähte Finanzmärkte haben keinen Nutzen für 
die  Gesellschaft  und  verschärfen  die  Ungleichheit.  Der  Anteil  der 
Finanzgeschäfte an der Volkswirtschaft ist in den vergangenen drei 
Jahrzehnten  stark  gestiegen.  Viele  davon  haben  keine  sinnvolle 
Funktion für die reale Wirtschaft, weil Beschäftigte, Unternehmen 
oder Verbraucher*innen nichts davon haben. Doch wenn Spekulati
-
onsblasen platzen, zahlen sie die Zeche.

Seit Ausbruch der Finanzkrise 2008 sind in Europa noch immer 
Millionen  Menschen  ohne  Arbeit,  die  Jugendarbeitslosigkeit  in  
-
einigen südeuropäischen Staaten beträgt über 40 Prozent. Mit Mil
liarden  Euro  wurden  Banken  gerettet,  Staaten  ächzen  unter  den 
Schulden, Geld für öffentliche Investitionen fehlt. Die europäischen 
Re gierungen  haben  daraufhin  leider  viel  zu  zaghaft  reagiert.  Der 
Finanzsektor  bläht  sich  wieder  auf,  Immobilienpreise  und  Mieten 
steigen, dem Staat entgehen weiterhin wichtige Mittel durch Steu
-
ertricks und Betrug. Europäische Banken sind weiter instabil, auch 
-
Bausparkassen, Lebensversicherer oder Pensionskassen haben Pro
bleme.

Wir müssen die Finanzmärkte nach der Finanzkrise noch besser 
regulieren,  damit  sie  wieder  der  Gesellschaft  und  der  Realwirt
-
schaft  dienen,  sinnvoll  die  Investitionen  in  einer  Volkswirtschaft 
lenken  und  den  Menschen  vernünftige  Geldanlagen  ermöglichen. 
Auch für die ökologische Modernisierung sind starke Finanzmärkte 
von großer Bedeutung. Statt der derzeit sehr komplexen wollen wir 
einfachere,  aber  härtere  Regeln.  Große  Banken  werden  so  gehin
-
dert,  diese  durch  findige  Tricks  zu  umgehen.  Für  kleine,  regional 
agierende Kreditinstitute wollen wir den bürokratischen Aufwand 
reduzieren. Wir GRÜNE fordern außerdem eine Schuldenbremse für 
Banken, damit sie selbst für ihre Verluste einstehen können. Auch 
-
Versicherungen  brauchen  mehr  Eigenkapital  und  für  ihre  Stabili
-
sierung  sollen  nicht  nur  Kund*innen,  sondern  auch  ihre  Eigen
tümer*innen  herangezogen  werden.  Für  Schattenbanken  sind  viel 
strengere  Regeln  nötig.  Den  Hochfrequenzhandel  werden  wir  mit 
einer  Finanztransaktionssteuer  und  geeigneten  Marktregeln  aus-
-
bremsen,  damit  langfristig  orientierte  Akteur*innen  am  Finanz
markt nicht geschädigt werden. Der Staat muss auch den Vertrieb 
von schädlichen oder intransparenten Anlageprodukten verbieten.

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

191

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Zu große Banken sind eine Gefahr für die Realwirtschaft, da wir 
sie  nicht  ohne  Schaden  für  alle  abwickeln  können.  Deshalb  brau
-
chen  wir  eine  stärkere  Fusionskontrolle,  die  auch  das  sogenannte 
„Too big to fail“-Kriterium berücksichtigt. Für Banken, die bereits zu 
groß sind, wollen wir ein Trennbankensystem einführen, sodass das 
Einlagengeschäft  vom  krisenanfälligen  Handelsgeschäft  getrennt 
wird. Als Ultima Ratio muss für solche Banken auch eine Entflech
-
tung möglich sein. Verbraucher*innen müssen besser vor undurch
-
sichtigen und gefährlichen Finanzprodukten geschützt werden. Die 
provisionsgetriebene  Beratung  wollen  wir  verbieten  und  einen  
Umstieg zur Honorarberatung organisieren (  KKapitel: Wir machen 
Verbraucherinnen und Verbraucher stark, S. 157).

2. Für faire Löhne – Arbeit soll sich für alle lohnen

Die Kapitaleinkommen sind in den vergangenen Jahren stark gestie
-
gen,  während  die  Arbeitseinkommen  über  viele  Jahre  weitgehend 
stagnierten. Zuletzt sind die Reallöhne zwar wieder gestiegen, aber 
es  muss  jetzt  darum  gehen,  diese  Tendenz  zu  verstetigen.  Dafür 
wollen  wir  das  Tarifsystem  wieder  stärken.  Tarifverträge  sollten 
einfacher allgemein verbindlich für alle Betriebe einer Branche gel
-
ten.  Davon  profitieren  Beschäftigte  und  Arbeitgeber*innen  glei
-
chermaßen.

Vorstände  in  großen  Unternehmen  konnten  in  den  vergan
-
genen  Jahren  sehr  hohe  Gehaltssteigerungen  durchsetzen.  Das 
Verhältnis  zwischen  ihren  Einkommen  und  normalen  Löhnen  ist  
inzwischen  oft  unverhältnismäßig  zur  Leistung.  Diesem  Trend 
wollen  wir  entgegenwirken,  indem  wir  die  Rechte  der  Aktio
-
när*innen stärken. So wollen wir, dass Unternehmen verpflichtend 
die Vorstandsvergütung in Relation zur Normalbelegschaft veröf
-
fentlichen müssen.

Die  Mitfinanzierung  von  überhöhten  Gehältern,  Abfindungen 
und Versorgungszusagen durch die Bürgerinnen und Bürger wollen 
wir  begrenzen.  Die  steuerliche  Abzugsfähigkeit  von  Abfindungen 
wollen wir daher bei einer Million Euro pro Kopf deckeln, jene von 
Gehältern  bei  500.000  Euro  pro  Jahr  und  Kopf.  Das  ist  etwa  das 
30-Fache  des  Mindestlohns.  Erfolgsbeteiligungen  sollen  grund
-
sätzlich an den langfristigen Erfolg des Unternehmens anknüpfen.

192

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Gleichzeitig  sind  bei  Geringverdiener*innen  die  Löhne  in  den 
vergangenen Jahrzehnten real gesunken. Der eingeführte Mindest
-
lohn war ein wichtiger Etappensieg. Er muss ausnahmslos für alle 
Angestellten gelten. Damit Geringverdienende mehr im Geldbeutel 
haben, wollen wir sie bei den Sozialabgaben entlasten. Viele Milli
-
onen Menschen arbeiten in Leiharbeit oder befristet. Was im Sinne 
der  Flexibilität  gelegentlich  sinnvoll  sein  kann,  wird  oft  miss
-
braucht, um Löhne dauerhaft zu senken. Den Trend zu immer mehr 
unsicheren Jobs wollen wir GRÜNE umkehren. Ohne guten sachli
-
chen  Grund  sollten  Jobs  nicht  mehr  befristet  werden  können  und 
Leiharbeit ab dem ersten Tag gleich bezahlt werden – plus Flexibi
-
litätsprämie.

Ein  selbstbestimmtes  Leben  darf  auch  keine  Frage  des  Ge
-
schlechts sein. Wir GRÜNE wollen, dass Frauen und Männer endlich 
die gleichen Karrierechancen haben und gleiche Löhne für gleiche 
und  gleichwertige  Arbeit  erhalten.  Wir  setzen  uns  für  ein  echtes 
Entgeltgleichheitsgesetz,  die  bessere  Bezahlung  von  typischen 
Frauenberufen sowie eine funktionierende Frauenquote ein.

Minijobs  wollen  wir  in  sozialversicherungspflichtige  Jobs  um
-
wandeln und dafür sorgen, dass die Beiträge durch Steuern, Abga
-
ben  und  soziale  Leistungen  so  aufeinander  abgestimmt  werden, 
dass  sich  Erwerbsarbeit  immer  rechnet.  Dabei  darf  die  Belastung 
mit Steuern und Abgaben nicht sprunghaft steigen. So wird es at
-
traktiver, mehr als nur geringfügig zu arbeiten.

3. Für eine faire und ausgleichende Steuerpolitik

Steuern  finanzieren  unser  Gemeinwesen.  Sicherheit,  Infrastruktur 
und Bildung sind Voraussetzungen für eine funktionierende Gesell
-
schaft. Von ihnen profitiert auch unsere Wirtschaft. Die aktuell ent
-
spannte gesamtstaatliche Haushaltssituation ist bedingt durch his
-
torisch  niedrige  Zinsen  und  den  hohen  Beschäftigungsstand.  Sie 
darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass strukturelle Risiken weiter 
bestehen.  Um  den  Investitionsstau  in  unserem  Land  aufzulösen, 
braucht es deshalb größere finanzielle Spielräume – insbesondere 
für die Kommunen.

Ein  gerechtes  Steuersystem  sorgt  dafür,  dass  alle  nach  ihrer 
Leistungskraft zu einer intakten und funktionierenden Gesellschaft 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

193

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

beitragen. Hier liegt in Deutschland jedoch einiges im Argen. Arbeit 
wird bei uns häufig höher besteuert als Zinsen und Renditen. Das 
wollen wir GRÜNE ändern. Die ungleiche Besteuerung von Kapital
-
erträgen zu allen übrigen Einkünften wollen wir beseitigen, indem 
diese  Erträge  wieder  dem  normalen,  persönlichen  Einkommens
-
steuersatz unterliegen.

Noch immer gehen uns hohe Steuereinnahmen verloren. Mit ag
-
gressiven  Steuertricks,  dem  Bankgeheimnis  und  den  Steuerdum
-
pingländern gibt es gerade für Superreiche zu viele Möglichkeiten, 
sich der Steuerverantwortung zu entziehen. Dieser Praxis sagen wir 
den Kampf an. Es darf keine anonymen Briefkastenfirmen mehr ge
-
ben.  Geschäfte  in  Steuersümpfen,  die  Steuerbetrug  systematisch 
unterstützen, werden wir sanktionieren. Steuerliche Vorteile durch 
Wohnsitzverlagerungen ins Ausland wollen wir beenden.

Auch Steuervermeidung wollen wir angehen. Alle international 
tätigen Unternehmen sollen ab einer gewissen Größe ihre Gewinne 
und Steuerzahlungen nach Staaten offenlegen, damit sichtbar wird, 
wenn Konzerne wie Starbucks, Apple oder Google ihre Gewinne so 
verschieben, dass sie in den Ländern, in denen sie gute Geschäfte 
machen, keine Steuern zahlen. Tricksereien mit Lizenzgebühren und 
Zinsen  wollen  wir  unterbinden.  Banken  tragen  in  diesem  Zusam
-
menhang eine besondere Verantwortung und dürfen weder direkt 
noch  indirekt  durch  entsprechende  Beratung  an  der  Steuerumge
-
hung  beteiligt  sein.  So  stärken  wir  auch  unseren  Mittelstand.  Es 
herrscht  kein  fairer  Wettbewerb,  wenn  Amazon  weniger  Steuern 
zahlt als der oder die Buchhändler*in um die Ecke.

Auch Vermögende können mehr zu unserem Gemeinwesen bei
-
tragen. Wir GRÜNE wollen eine verfassungsfeste, ergiebige und um
-
setzbare  Vermögenssteuer  für  Superreiche.  Selbstverständlich  le
-
gen wir dabei besonderen Wert auf den Erhalt von Arbeitsplätzen 
und die Innovationskraft von Unternehmen. Die Große Koalition hat 
die  Erbschaftssteuer  komplizierter  und  nicht  gerechter  gemacht. 
Sollte  sie  abermals  vor  dem  Bundesverfassungsgericht  scheitern, 
werden  wir  ein  einfaches  und  gerechtes  Erbschaftssteuermodell 
entwickeln, das mit dem Grundgesetz übereinstimmt.

Wir wollen kleine und mittlere Einkommen durch eine Erhöhung 
des  Grundfreibetrags  entlasten  und  zur  Gegenfinanzierung  den 
Spitzensteuersatz oberhalb von 100.000 Euro an zu versteuerndem 
Single-Einkommen  erhöhen.  Für  Mittelstand,  Selbständige  und 

194

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Arbeitnehmer*innen wollen wir das Steuersystem gleichzeitig ver
-
einfachen,  um  sie  dadurch  zu  entlasten.  Der  Aufwand  durch  die 
Buchführungs­  und  Steuererklärungspflichten  ist  in  den  letzten  
Jahren  kontinuierlich  gestiegen.  Gerade  Klein-  und  Jung un ter neh
-
mer*innen wollen wir entlasten, damit sie im Wettbewerb bessere 
Chancen  haben.  Dazu  gehören  erhöhte  Abschreibungsgrenzen  für 
geringwertige  Wirtschaftsgüter  sowie  eine  Vereinfachung  bei  der 
Umsatzsteuer mit Blick auf die aufwendigen Verfahren beim Handel 
innerhalb der EU. Zusätzlich wollen wir prüfen, ob die Klein unter
-
nehmer*innengrenze bei der Umsatzsteuer und der Gewerbesteuer
-
freibetrag angemessen angehoben werden sollten.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Schuldenbremse für Banken – Schattenbanken regulieren
Wenn eine Bank in Schieflage gerät, dann dürfen nicht länger die 
Steuerzahler*innen  die  Last  tragen.  Wir  wollen  eine  einfache, 
aber harte Eigenkapitalquote, die Banken verpflichtet, ihre Ge
-
-
schäfte mit mehr Eigenkapital zu finanzieren. Diese soll schritt
-
weise  angehoben  werden  und  mittelfristig  10   Prozent  des  ge
samten  Geschäftsvolumens  umfassen.  So  können  sie  für  ihre 
Risiken  besser  selbst  einstehen.  Damit  risikoreiche  Anlagen 
nicht  länger  aus  dem  regulierten  Bereich  ausgelagert  werden 
können, muss der Schattenbankensektor analog zum regulären 
Bankensektor klare Regeln erhalten. Alle Gesellschaften, die im 
weiteren Sinne Bankgeschäfte betreiben, müssen den gleichen 
Regeln unterliegen wie Kreditinstitute.

Steuersümpfe trockenlegen – weltweite Regeln gegen 
Steuervermeidung
Panama Papers, Offshore- oder Luxemburg-Leaks – wir nehmen 
-
nicht hin, dass Konzerne und Superreiche mithilfe von Bankge
heimnis, Steuerdumpingländern und anderen Steuerlücken ihren 
Beitrag zum Gemeinwohl unterschlagen. Darum kämpfen wir für 

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

195

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

ein  international  verbindliches  Regelwerk,  das  Mindeststan
-
dards  für  die  Steuerpflichten  von  Unternehmen  und  Staaten 
setzt.  Auch  zu  Hause  werden  wir  aktiv:  Banken  und  Kanzleien 
untersagen wir Geschäfte mit unkooperativen Ländern, interna
-
tionale Konzerne müssen ihre Gewinne nach Ländern aufschlüs
-
seln und Briefkastenfirmen entziehen wir durch ein Transparenz
-
register die Grundlage. So sorgen wir dafür, dass alle Unternehmen 
ihre Verantwortung für das Gemeinwesen wahrnehmen und ihren 
steuerlichen  Beitrag  leisten  –  der  internationale  Kaffeekonzern 
ebenso, wie es heute schon der oder die Bäcker*in an der Ecke tut.

Mehr für das Gemeinwohl – Superreiche in die  
Verantwortung nehmen
-
Wir  wollen  nicht,  dass  sich  Superreiche  und  Spitzenmana
ger*innen  von  der  Gesellschaft  abkoppeln.  Zu  oft  verliert  die 
Vergütung von Manager*innen den Bezug zum eigenen Beitrag 
und zu den Durchschnittsverdiener*innen. Wir setzen ein klares 
Stoppsignal:  Zukünftig  sollen  Unternehmen  nur  noch  maximal 
500.000  Euro  pro  Kopf  von  der  Steuer  absetzen  können.  Auch 
weil  Ma na ger*innengehälter  zulasten  der  Allgemeinheit  gehen, 
wenn Unternehmen die Zahlungen als Betriebsausgaben abset
-
zen. Außerdem braucht es eine verfassungsfeste, ergiebige und 
umsetzbare Vermögenssteuer für Superreiche, denn in wenigen 
Ländern Europas sind die Vermögen so ungleich verteilt wie in 
Deutschland.  Selbstverständlich  legen  wir  dabei  besonderen 
Wert auf den Erhalt von Arbeitsplätzen und die Innovationskraft 
von Unternehmen. Denn wir wollen, dass alle einen fairen Bei
-
-
trag  leisten,  wenn  unser  Gemeinwesen  finanziert  wird  und  Zu
kunftsinvestitionen getätigt werden.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

196

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

IV.  WIR MACHEN DEN 

SOZIALSTAAT SICHER  

UND ZUKUNFTSFEST

Gesund bleiben, auch im Alter würdig und selbstbestimmt leben, bis 
zuletzt. Einen Platz in der Gesellschaft finden: All das schaffen wir 
nicht  allein.  Nur  zusammen  und  solidarisch  können  wir  einander  
soziale  Sicherheit  geben,  uns  bei  Krankheit,  Armut  oder  Verlust  
des  Arbeitsplatzes  gegenseitig  zur  Seite  stehen.  Unser  Ziel:  Alle 
Bür gerinnen und Bürger sollen gegen die großen Risiken des Lebens 
gut abgesichert sein – zu fairen und gerechten Bedingungen.

Unsere sozialen Sicherungssysteme leisten viel, gerade auch im 
internationalen Vergleich. Aber wir müssen dafür sorgen, dass der 
Sozialstaat  sein  Versprechen  auf  Sicherheit  auch  in  Zukunft  noch 
einlösen  kann  und  dass  es  dabei  gerecht  zugeht.  Digitalisierung, 
Globalisierung und demografischer Wandel sind und bleiben große 
Herausforderungen. Viele Menschen machen sich zu Recht Gedan
-
ken darüber, ob die Rente für einen guten Ruhestand reicht oder ob 
-
beim  Jobverlust  Armut  droht.  Wenn  Menschen  den  Abstieg  fürch
ten, ist das Gift für den sozialen Zusammenhalt. Deshalb ist soziale 
Sicherheit eine Bedingung für den inneren Frieden. Sie ist auch eine 
Voraussetzung  für  Kreativität  und  Lebensmut.  Denn  wer  verunsi
-
-
chert ist, kann nicht frei aufspielen. Gerade weil wir außen-, gesell
schafts-  und  wirtschaftspolitisch  in  unruhigen  Zeiten  leben,  ist  
-
soziale Sicherheit wichtiger denn je. Solidarität ist das Rückgrat un
-
serer Gesellschaft. Doch es gibt Gruppen, die sind schlecht abgesi
chert: kleine Selbständige mit unsteten Lebensläufen, Frauen ohne 
-
eigene  Rentenansprüche,  niedrig  Entlohnte  ohne  Geld  für  die  Al
tersvorsorge. Die Angleichung der Renten Ost an die Renten West 
treiben wir weiter voran. Dabei werden wir auch die Interessen der 
zukünftigen Rentnerinnen und Rentner in allen Teilen des Landes 
im Blick behalten. Wir müssen den Sozialstaat verbessern, damit er 
sein Sicherheitsversprechen für alle halten kann.

Wie  soziale  Sicherung  auch  im  Zuge  der  Digitalisierung  und  
aufgrund des demografischen Wandels nachhaltig, solidarisch und  

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

197

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
armutsfest organisiert werden kann, ist eine der großen Herausfor
-
derungen der Zukunft. Wir wollen eine breite gesellschaftliche De
-
batte  vorantreiben  und  Fragen  von  einer  Einführung  eines  bedin
-
gungslosen  Grundeinkommens,  das  gesellschaftliche  Teilhabe  er
möglicht,  über  die  Frage  einer  Wertschöpfungsabgabe  bis  hin  zu 
institutionellen Reformen der Sicherungssysteme in den Blick neh
-
men. Viele von unseren Vorschlägen von der Kindergrundsicherung 
bis zur Garantierente wurden auch von dem Vorschlag eines Grund
-
einkommens beeinflusst. Wir wollen diese Ideen weiterdiskutieren. 
Wir  brauchen  Antworten  auf  bisher  nicht  geklärte  Fragen.  Dabei 
wollen wir auch Erfahrungen aus anderen Ländern berücksichtigen 
und das Grundeinkommen in einem Modellprojekt erproben.

1. Wie die Rente wirklich sicher wird

Um die Rente wieder sicher und verlässlich, nachhaltig und genera
-
tionengerecht zu machen, setzen wir uns dafür ein, das Drei-Säulen
-
System der Alterssicherung auf eine solide Basis zu stellen. In erster 
Linie  stärken  wir  die  erste  Säule,  die  gesetzliche  Rentenversiche
-
rung. Denn sie ist und bleibt die wichtigste Säule, der Altersvorsor
-
ge. Durch die Rentenreformen der vergangenen Jahre ist das Ren
-
tenniveau  gesunken.  Eine  Stabilisierung  ist  dringend  notwendig. 
Das  heutige  –  gegenüber  dem  Jahr  1998  bereits  erheblich  abge
-
senkte  –  Rentenniveau  sollte  nicht  weiter  fallen.  Dabei  müssen 
Rentenniveau und Beitragssatz in einem angemessenen Verhältnis 
stehen, damit auch die junge Generation weiter in die gesetzliche 
Rente vertrauen kann. Wer viele Jahre eingezahlt hat, soll von sei
-
ner Rente auch leben können. Mit der Garantierente wollen wir für 
alle Menschen, die den größten Teil ihres Lebens rentenversichert 
waren, gearbeitet, Kinder erzogen oder andere Menschen gepflegt 
haben, ein Mindestniveau in der Rentenversicherung einführen. Die 
Garantierente ist steuerfinanziert und die Höhe wird oberhalb der 
Grundsicherung liegen. Es findet keine Bedürftigkeitsprüfung statt 
und  betriebliche  und  private  Altersvorsorge  wird  nicht  angerech
-
net. Um die gesetzliche Rente finanziell und solidarisch breiter auf
-
zustellen, wollen wir versicherungsfremde Leistungen aus Steuern 
bezahlen und die Beschäftigungsbedingungen gerade für Frauen so 
verbessern, dass sie öfter und gleichberechtigt erwerbstätig sind.

198

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Wir  wollen  den  ersten  Schritt  zur  Bürger*innenversicherung  
gehen und hierfür die nicht anderweitig abgesicherten Selbständi
-
gen, Minijobber*innen und Abgeordnete in die gesetzliche Renten
-
versicherung einbeziehen. Auch Langzeitarbeitslose sollen wieder 
versichert  werden.  Für  die  Selbständigen  und  insbesondere  die 
Existenzgründer*innen  wird  es  Übergangsregelungen  geben.  Zu
-
dem  wollen  wir  Selbständigen  mit  Beitragsrückständen  bei  der 
Krankenversicherung helfen und Schulden erlassen. In einem spä
-
teren Schritt wollen wir auch Freiberufler*innen und Beamt*innen 
in die gesetzliche Rentenversicherung einbeziehen. Hierfür werden 
wir  mit  den  Ländern  zusammenarbeiten.  Bereits  erworbene  An
-
wartschaften auf Versorgung und bestehende Beamtenverhältnisse 
bleiben dabei aus Gründen des Vertrauensschutzes unberührt.

Grundsätzlich halten wir an der Rente mit 67 fest. Wir wollen es 
Menschen  aber  leichter  machen,  selbst  darüber  zu  entscheiden, 
wann sie in Rente gehen wollen. Dazu fördern wir eine echte Alters
-
teilzeit durch eine attraktive Teilrente ab 60 Jahren, die insbesonde
-
re Arbeitnehmer*innen in belastenden Berufen zugutekommt. Für 
Menschen, die länger arbeiten wollen, soll sich das lohnen. Damit 
sie eine höhere Rente erhalten, führen wir einfache Hinzuverdienst
-
regeln ein und erleichtern es, Teilrente und Erwerbseinkommen zu 
kombinieren. So erleichtern wir es Menschen, selbst zu bestimmen, 
wann sie in Rente gehen. Arbeitnehmer*innen, die nicht mehr arbei
-
ten  können,  sollen  nicht  länger  auch  noch  dafür  bestraft  werden, 
deshalb  schaffen  wir  die  Abschläge  bei  der  Erwerbsminderungs
-
rente ab.

Neben der gesetzlichen Rente wollen wir auch die private und 
betriebliche Altersvorsorge stärken. Kapitalgedeckte Altersvorsor
-
ge kann zu einem Bruchteil der Kosten und mit einer deutlich höhe
-
ren  Rendite  als  in  Deutschland  durchgeführt  werden.  Wir  wollen 
deshalb  einen  Bürger*innenfonds  in  öffentlicher  Verwaltung  ein
-
führen und diesen sowohl für die betriebliche wie auch die private 
Vorsorge  öffnen.  Bei  hinreichender  Größe  kann  die  laufende  Ver
-
waltungsgebühr  sehr  gering  sein.  Die  Sparleistung  der  Menschen 
in  die  Altersvorsorge  gehen.  Der 
kann  so  fast  vollständig 
Bürger*innenfonds  soll  nachhaltig  investieren  und  dabei  soziale 
und ökologische Belange berücksichtigen.

Alle Arbeitgeber*innen sollen künftig ihren Beschäftigten eine 
-

Betriebsrente  anbieten  und  sie  mit  einem  eigenen  Arbeitge

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

199

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

ber*innenb  eitrag  unterstützen.  Kleinen  Betrieben  erleichtern  wir 
dies mit einer Änderung der Haftungsregeln. Wenn sie diese nicht 
im eigenen Betrieb oder überbetrieblich organisieren, soll sie unbü
-
rokratisch  über  den  Bürger*innenfonds  durchgeführt  werden  kön
-
nen.  Die  Ar beit nehmer*innen  sind  nicht  verpflichtet,  das  Angebot 
ihrer  Arbeit geber*innen  anzunehmen.  Die  öffentliche  Förderung 
der privaten Altersvorsorge soll in Zukunft vor allem Geringverdie
-
nenden  zugutekommen.  Die  Entgeltumwandlung  lehnen  wir  ab, 
weil sie die gesetzliche Rente schwächt.

Viele  Frauen  sind  von  Armut  im  Alter  bedroht.  Sie  leisten  
mehr Erziehungs- und Pflegearbeit, arbeiten oft in Teilzeit oder in 
-
schlecht bezahlten Branchen und erwerben weniger Rentenansprü
che. Für Frauen muss es einfacher werden, sich durch Erwerbsarbeit 
-
selbst besser abzusichern. Mit guten Angeboten für die Kinderbe
-
treuung,  einer  Umwandlung  der  Minijobs  in  sozialversicherungs
pflichtige  Beschäftigung,  einem  Rückkehrrecht  auf  Vollzeit,  einer 
echten Pflegezeit, einer fairen Abbildung von Pflegezeiten bei der 
Rente und mit gleichem Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit 
können wir die Rentenlücke für Frauen mittelfristig schließen. Auch 
die Anrechnung von Aufwandsentschädigungen für Ehrenämter auf 
die Rente werden wir neu ordnen.

Wir  wollen  die  Benachteiligung  der  jüdischen  Zuwanderinnen 
und Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion gegenüber Spät
-
aussiedlerinnen und Spätaussiedlern im Rentenrecht beenden.

2.  Gesundheit solidarisch für alle – raus aus der 

Zwei-Klassen-Medizin

-
Gesundheit und Pflege sind Teil der Daseinsvorsorge. Die Pa ti e ntin
nen und Patienten gehören in den Mittelpunkt, an ihren Bedürfnissen 
muss  sich  die  Versorgung  ausrichten.  Wir  wollen  eine  qualitativ 
hochwertige, wohnortnahe Versorgung unabhängig von Alter, Ein
-
-
kommen, Geschlecht, Herkunft und Behinderung sicherstellen, re
gionale Über- und Unterversorgung gleichermaßen korrigieren. Um 
zum Bei spiel auch dünner besiedelte Regionen besser zu versorgen, 
brauchen Kommunen und Regionen mehr Einfluss und sollten inno
-
-
vative Lösungen, wie die Gründung von lokalen Gesundheitszent
ren vorantreiben. Stationäre und ambulante Versorgung sind stark 

200

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
   
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
voneinander getrennt, was viele Nachteile für Pati e n tinnen und Pati
enten hat. Wir wollen eine bessere Vernetzung, Koordination und 
Zusammenarbeit aller im Gesundheitswesen und eine gemeinsame 
Planung ambulanter und stationärer Leistungen.

Wir stärken die Patient*innenverbände und die Selbsthilfe. Wir 
wollen  eine  Patient*innenstiftung,  einen  Härtefallfonds  für  Be
-
-
handlungsfehler und eine unabhängige Patient*innenberatung. Un
ser Ziel ist eine Primärversorgung, in der insbesondere Haus- und 
Kinder ärzt*innen  sowie  Angehörige  weiterer  Gesundheitsberufe 
auf Augenhöhe zusammenarbeiten. Deshalb setzen wir uns auch für 
eine stärkere interdisziplinäre Ausbildung und eine Aufwertung der 
Allge meinmedizin ein.

Wir sollten aber nicht erst handeln, wenn die Krankheit schon da 
ist.  Das  Gesundheitswesen  muss  Gesundheit  besser  fördern:  Von 
der  Kindertagesstätte  über  die  Schule  bis  zum  Arbeitsleben  und 
dem Leben im Alter sollte ein gesundes Leben ermöglicht und un
-
-
terstützt werden. Geschlechtsspezifische Aspekte müssen in unse
rem Gesundheitswesen stärkere Beachtung finden.

-
Jedoch erleben wir heute in Deutschland eine Zwei-Klassen-Me
dizin.  Gesetzlich  Versicherte  bekommen  später  einen  Termin  bei 
Fachärztin oder Facharzt als privat Versicherte. Ärztinnen und Ärzte 
lassen  sich  vor  allem  dort  nieder,  wo  sie  attraktive  Lebens-  und  
Arbeitsbedingungen  finden.  In  der  privaten  Krankenversicherung 
(PKV) zahlen Alte und Kranke mehr als Junge und Gesunde. Oft sind 
Versicherte  durch  die  hohen  Beiträge  in  der  PKV  schnell  überfor
-
dert. Gleichzeitig werden viele Gutverdiener*innen in der PKV nicht 
an  der  Solidarität  mit  den  sozial  Benachteiligten  beteiligt.  Das 
übernehmen die gesetzlich Versicherten, also vor allem die mit ge
-
ringen und mittleren Einkommen. Ein solches System ist ungerecht 
und nicht solidarisch.

Wir GRÜNE wollen die gesetzliche und private Krankenversiche
-
rung  zu  einer  Bürger*innenversicherung  weiterentwickeln.  Alle  
-
Bür ger*innen, auch Beamt*innen, Selbständige und Gutverdienen
-
de,  beteiligen  sich.  Auf  Aktiengewinne  und  Kapitaleinkünfte  wer
-
den ebenfalls Beiträge erhoben. Arbeitgeber*innen und Arbeitneh
mer*innen übernehmen wieder jeweils die Hälfte des Beitrags und 
die bisher allein von den Arbeitnehmer*innen getragenen Zusatz
-
beiträge  werden  wieder  abgeschafft.  Bei  den  Arzthonoraren  soll 
-
nicht  mehr  zwischen  gesetzlich  und  privat  Versicherten  unter

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 201

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
  
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
schieden werden. Zuzahlungen für Medikamente und andere Selbst
-
beteiligungen  wollen  wir  abschaffen.  Mit  der  Bürger*innen ver sich
erung  wäre  Gesundheit  stabil,  zukunftsfest  und  fair  finanziert  und 
alle Kassen würden auf Grundlage eines weniger manipulationsan
-
fälligen Risikoausgleichs um die beste Versorgung konkur rieren.

Wir wollen Menschen in psychischen Krisen möglichst frühzeitig 
die  passende  Unterstützung  und  Therapie  zukommen  lassen,  die 
Hilfen  vor  Ort  besser  aufeinander  abstimmen  und  die  Prävention 
ausbauen. Darüber hinaus ist die bessere Erforschung von alterna
-
-
tivmedizinischen  Verfahren  mit  anerkannten  Methoden  erforder
-
lich.  Wir  wollen  einen  möglichst  großen  Infektionsschutz  der  Be
völkerung, auch im Interesse derjenigen, die nicht geimpft werden 
-
können. Dafür setzen wir auf freiwillige Beratung und bessere In
formation.

Gute Versorgung erfordert ausreichendes Personal. Dazu setzen 
wir  uns  für  bundesweit  verbindliche  Bemessungsinstrumente  bei 
den Personalbesetzungen in der Pflege ein. Dadurch wird die Arbeit 
wieder attraktiver. Ebensolche Regelungen braucht es in der Alten
-
pflege.  Um  die  Qualität  der  Versorgung  zu  verbessern,  streben  
-
wir  auch  bei  Berufsgruppen  wie  Hebammen  und  Entbindungs
pfleger*innen  im  Krankenhaus  Regelungen  für  eine  ausreichende 
Personalbesetzung  an.  Die  Geburtshilfe  wollen  wir  stärken  und  
insbesondere bei angestellten und freiberuflichen Hebammen und 
Entbindungspfleger*innen  für  eine  bessere  Vergütung  sorgen.  Wir 
wollen darauf hinwirken, dass im Rahmen der Selbstverwaltung die 
beteiligten Institutionen neue Vergütungsmodelle zur Stärkung der 
physiologischen  Geburt  und  Selbstbestimmung  der  Frauen  sowie 
zur  Senkung  der  Kaiserschnittrate  erarbeiten.  Freiberufliche  Heb
-
ammen  brauchen  eine  dauerhafte  Lösung  für  die  hohen  Beiträge 
der  Haftpflichtversicherung.  Hierfür  wollen  wir  eine  gesetzliche 
Haftpflichtversicherung  für  Hebammen  und  die  anderen  Gesund
-
heitsberufe.

Wir setzen uns ein für eine gute, zahlenmäßig ausreichende und 
kostenlose  Ausbildung  aller  Gesundheitsberufe,  beispielsweise  in 
der Altenpflege, Physio­ oder Ergotherapie, Logopädie und für Heb
-
ammen.  Zudem  wollen  wir  die  Psychotherapeut*innenausbildung 
reformieren, auch um eine angemessene Ausbildungsvergütung zu 
ermöglichen.  Außerdem  fordern  wir  bessere  Mitspracherechte  für 
die Pflege­ und die anderen Gesundheitsberufe in den Gremien der 

202

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Selbstverwaltung, damit sie mit ihren Erfahrungen und ihrem Wis
-
-
sen zu einer guten Weiterentwicklung des Pflege­ und Gesundheits
systems beitragen können.

Es  bedarf  zusätzlicher  Ausbildungsplätze  für  die  Gesundheits
-
berufe an Hochschulen und Universitäten, auch für Ärztinnen und 
Ärzte. Zur Finanzierung müssen Bund und Länder zusammenarbei
-
ten.  Viele  Krankenhäuser  leiden  unter  Finanzierungsproblemen. 
-
Universitätskliniken benötigen aufgrund der spezialisierten Patien
t*innen versorgung eine solidere Vergütung. Wir wollen in allen Re
-
gionen  eine  bedarfsgerechte  stationäre  Versorgung  sicherstellen. 
Mit einer Reform wollen wir Qualität verbessern, Fehlanreizen zur 
Leistungsausdehnung  entgegenwirken  und  die  Investitionsfinan
-
zierung auf die Schultern von Ländern und Krankenkassen verteilt 
neu  aufstellen.  Die  Notfallversorgung  in  Deutschland  wollen  wir 
reformieren, damit Patient*innen adäquat versorgt werden. Die Di
-
gitalisierung  kann  im  Gesundheitswesen  vieles  verbessern,  etwa 
-
für chronisch Kranke. Patient*innen brauchen dabei selbstbestimm
-
ten  Zugang  zu  ihren  Daten  und  einen  höchstmöglichen  Daten
schutz.  Alle  Patient*innen  sollen  einen  Anspruch  auf  eine  sichere 
und vernetzte elektronische Patient*innena  kte erhalten.

3.	Gute	Pflege	–	selbstbestimmt	und	würdig

Heute noch leisten pflegende Angehörige einen sehr hohen Anteil 
an der Pflege­ und Sorgearbeit. Auch aufgrund des demografischen 
Wandels wird dieses Potenzial zukünftig weniger werden. Ein ver
-
lässliches Wohn­ und Pflegeangebot, bei Bedarf auch „rund um die 
Uhr“,  ist  immer  stärker  gefragt.  Statt  weiterer  Großeinrichtungen 
setzen  wir  dabei  auf  einen  umfassenden  Ausbau  an  ambulanten 
Wohn­ und Pflegeformen. Notwendig sind auch Tages­, Nacht­ und 
Kurzzeitpflege  sowie  Einrichtungen  wie  Quartierstützpunkte  oder 
Nachbarschaftszentren, die auch „rund um die Uhr“ eine Pflege und 
Unterstützung sichern. Dabei müssen die unterschiedlichen kultu
-
­
rellen,  religiösen,  sexuellen  oder  geschlechtsspezifischen  Iden
-
titäten der Menschen Eingang in die Gestaltung der sozialen Infra
struktur und Pflegekonzepte vor Ort finden.

-
Ebenso wollen wir die Wohn­ und Pflegesituation für die Bewoh
nerinnen und Bewohner in den bestehenden Einrichtungen deutlich 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 203

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
verbessern. Beim Aufbau von Hilfenetzen wollen wir die Kommu
nen  unterstützen  und  ihnen  mehr  Rechte  geben,  selbst  aktiv  zu 
werden. Wir wollen, dass die Angebote vor Ort Familien entlasten 
und dass auch Menschen mit kleiner Rente die Hilfe bekommen, die 
sie brauchen. Damit pflegebedürftige Menschen und ihre Angehöri
-
gen das für sie passende Angebot finden, schaffen wir einen Rechts
-
anspruch auf unabhängige Beratung durch Fallmanager*innen.

Menschen, die Verwandte oder Freundinnen und Freunde pfle
-
gen, wollen wir darüber hinaus besser unterstützen. Dafür schlagen 
-
wir die dreimonatige PflegeZeit Plus und jährlich zehn Tage für aku
te Notsituationen vor. Pflegende erhalten eine Lohnersatzleistung 
und werden von der Arbeit freigestellt.

Pflegerinnen und Pfleger müssen besser bezahlt werden. Durch 
ausreichendes  Personal  wollen  wir  Überlastung  vermeiden.  Der 
Pflegeberuf muss aufgewertet und die Arbeitsbedingungen verbes
-
-
sert werden. Eine gemeinsame Pflegeausbildung ist dabei ein wich
-
tiger Schritt. Dabei muss sichergestellt sein, dass das Ziel ohne Ver
lust bisher bestehender spezifischer Kompetenzen und ohne Verlust 
von Ausbildungskapazitäten erreicht werden kann. Und wir treten 
in den Dialog mit den Akteur*innen in der Pflege über neue Wege, 
die Qualität in der Pflege zu sichern, zum Beispiel auch mit einem 
unabhängigen Institut für Qualität in der Pflege. Schließlich wollen 
wir auch die Pflegeversicherung zu einer Bürger*innenversicherung 
machen und so langfristig ausreichend finanzieren.

Zu einer guten Pflege gehört auch, Sterbenden ein Lebensende 
in  Würde  zu  ermöglichen.  Einen  wichtigen  Beitrag  hierfür  leisten 
die  Hospizbewegung  und  die  Palliativversorgung,  deren  Rahmen
-
bedingungen wir verbessern wollen.

4. Schutz vor Armut, Unterstützung bei Arbeitslosigkeit

Die Grundsicherung muss das soziokulturelle Existenzminimum für 
alle gewährleisten. Das verlangt die Würde des Menschen. Der Re
-
gelsatz  des  Arbeitslosengeldes  II  muss  so  berechnet  und  erhöht 
werden, dass man menschenwürdig davon leben kann, soziale und 
kulturelle Teilhabe möglich ist. Die Kinderregelsätze müssen sach
-
gerecht  ermittelt  werden,  damit  alle  Kinder  wirklich  teilhaben  
können. Für die Stromkosten wollen wir eine gesonderte Pauschale 

204

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
einführen  und  die  Übernahme  der  angemessenen  Wohnkosten  si
cherstellen.  Auch  unvermeidlich  nötige  größere  Anschaffungen, 
wie  Waschmaschinen,  müssen  möglich  sein.  Die  Grundsicherung 
werden wir zu einer individuellen Leistung weiterentwickeln, denn 
das  Prinzip  der  Bedarfsgemeinschaften  benachteiligt  Frauen  und 
zementiert ihre Abhängigkeit.

Wir  wollen,  dass  das  Grundrecht  auf  Existenzsicherung  einfach 
und  zuverlässig  wahrgenommen  werden  kann.  Jobcenter  sollen  zu 
Dienstleistern der Arbeitsuchenden werden und kooperativ mit ihnen 
zusammenarbeiten. Wir stärken die Rechte der Leistungsberechtig
-
ten und setzen in der Grundsicherung nicht auf Sanktionen, sondern 
auf  Motivation,  Anerkennung  und  Beratung.  Daher  wollen  wir  die 
Sanktionen abschaffen. Dies gilt insbesondere für die Sonderregeln 
für unter 25-Jährige und für die Kosten der Unterkunft und Heizung. 
Gas-  und  Stromsperren  müssen  gesetzlich  eingeschränkt  werden. 
Diskriminierende  Regelungen  nur  für  Grundsicherungsbeziehende 
wollen  wir  streichen.  Damit  liegt  der  Fokus  der  Arbeitsvermittlung 
wieder  darauf,  Arbeitslose  passgenau  dabei  zu  unterstützen,  einen 
neuen Job zu finden, etwa durch Weiterbildung, Sprachförderung, So
-
zialberatung, Eingliederungs- oder Gründungszuschüsse. Es braucht 
zudem  mehr  Möglichkeiten,  Konflikte  ohne  Prozess  zu  lösen.  Dazu 
wollen  wir  sicherstellen,  dass  Eingliederungsvereinbarungen  nicht 
durch einen Verwaltungsakt ersetzt werden.

Arbeit ist ein wichtiges Feld der sozialen Teilhabe, der Anerkennung 
und der Sinngebung im Alltag. Deshalb wollen wir die Arbeitslosenver
-
-
sicherung zur Arbeitsversicherung  weiterentwickeln,  die  Arbeit neh
-
mer*innen bereits im Job, aber auch bei Arbeitslosigkeit bei der Wei
terbildung unterstützt ( Kapitel: Wir kämpfen für gute Arbeit und 
bessere  Vereinbarkeit,  S. 216).  Wir  geben  auch  Lang zeitarbeitslose 
nicht auf und fordern einen verlässlichen sozialen Arbeitsmarkt. Da
-
-
bei  soll  der  Grundsatz  gelten:  Wer  Beiträge  in  die  Arbeitslosenver
-
sicherung einzahlt, muss einen angemessenen Anspruch auf Arbeits
losengeld erhalten.

5. Sicherheit in der Selbständigkeit

Um die soziale und ökologische Modernisierung zu meistern, brau
-
chen wir auch die innovative Kraft von Gründer*innen. Wir wollen 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 205

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
alle, die den mutigen Schritt in die Selbständigkeit wagen, dabei un
-
terstützen,  sich  besser  und  einfacher  abzusichern  und  Ungleich
behandlungen  gegenüber  Arbeitnehmer*innen  zeitnah  abzubauen. 
Gesetzlich versicherte Selbständige wollen wir bei den Kranken- und 
Pflegeversicherungsbeiträgen mit geringeren Mindest bei trägen sehr 
deutlich  entlasten.  Wir  wollen  eine  freiwillige  Arbeitsversicherung 
für Selbständige, die erschwinglich, für alle  Selbständigen geöffnet 
und gerechter ausgestaltet ist. Wahltarife sollen dabei mehr Flexibi
-
lität für Selbständige ermöglichen. Wir wollen alle nicht ander weitig 
abgesicherten  Selbständigen  in  die  gesetzliche  Rente  ein beziehen 
und ihnen eine größere Beitragsflexibilität als heute ermögli chen. 
Selbständige sollen in guten Zeiten höhere Beiträge vor- oder nach
-
zahlen können, damit sie in schlechten Zeiten entlastet werden. Wir 
stehen ohne Wenn und Aber zur Künstlersozialkasse. Analog zu Min
-
destlöhnen,  die  nur  abhängig  Beschäftigten  zustehen,  wollen  wir 
auch branchenspezifische Mindesthonorare ermöglichen.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Gesetzliche Rente stärken, das Rentenniveau stabil halten, 
Garantierente einführen
Für die meisten Menschen ist die gesetzliche Rente nach wie vor 
die zentrale Säule der Altersvorsorge. Und sie ist viel besser als 
ihr  Ruf.  Das  Niveau  der  gesetzlichen  Rente  sollte  nicht  weiter 
sinken. Wir können das schaffen und werden dabei darauf ach
-
-
ten,  dass  Rentenniveau  und  Beitragssatz  in  einem  angemes
senen  Verhältnis  stehen,  sodass  auch  die  junge  Generation  
-
bedacht wird. Um die gesetzliche Rente finanziell besser aufzu
-
stellen  und  solidarischer  zu  finanzieren,  wollen  wir  versiche
-
rungsfremde Leistungen aus Steuergeldern bezahlen und insbe
sondere  Frauen  bessere  Beschäftigungsmöglichkeiten  bieten 
und  gezielte  Zuwanderung  ermöglichen.  Menschen,  die  den 
größten Teil ihres Lebens gearbeitet, Kinder erzogen oder Ange
-
hörige gepflegt haben, garantieren wir eine echte Rente anstatt 

206

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
bedürftigkeitsgeprüfter  Grundsicherung.  Private  und  betriebli
-
che Vorsorge werden auf unsere Garantierente nicht angerech
net.  Mittelfristig  streben  wir  eine  Rentenversicherung  für  alle 
an. In einem ersten Schritt zur Bürger*innenversicherung wollen 
wir Abgeordnete, Minijobber*innen und bisher nicht abgesicher
-
te Selbständige in die Rentenversicherung einbeziehen.

Die Bürger*innenversicherung im Gesundheitssystem – 
erstklassig für alle!
Wir wollen eine gerecht finanzierte Bürger*innenversicherung 
im Gesundheits- und Pflegesystem. Alle zahlen dort ein, auch 
Beamt*innen, Selbständige, Unternehmer*innen und Abgeord
-
nete werden einbezogen. Alle werden bei Ärzt*innen auf dem 
gleichen  hohen  Niveau  behandelt.  Das  Zwei-Klassen-System, 
in  dem  Privatpatient*innen  bevorzugt  werden,  hat  ein  Ende. 
Neben Löhnen und Gehältern werden auch auf Kapitaleinkünf
-
te Bei träge erhoben. Dabei werden wir Freibeträge auf Zinsein
-
künfte  einführen.  Bei  den  Löhnen  zahlen  Arbeitgeber*innen 
und Ar beitnehmer*innen wieder jeweils die Hälfte des Beitra
-
ges und die Zusatzbeiträge werden abgeschafft. So werden Ge
-
sundheit  und  Pflege  fair  finanziert  und  die  Finanzierungs
-
grundlage  er weitert.  Bürger*innen  erhalten  endlich  echte 
Wahlf reiheit:  Alle  Krankenversicherungen  bieten  künftig  die 
Bür ger*in nen ver sich erung an und konkurrieren über die Höhe 
des Beitrages, über den Service, das zusätzliche Leistungsan
-
gebot und vor allem die Qualität.

Zeit	für	gute	Pflege	–	Vereinbarkeit	von	Pflege	und	
Beruf fördern
Wenn nahestehende Menschen pflegebedürftig werden, müssen 
viele  Dinge  geregelt  werden.  Dafür  benötigt  man  Zeit,  ebenso 
um Angehörigen nahe zu sein und eine Zeit lang selbst die Pfle
-
ge zu übernehmen. Das wollen wir erleichtern: Mit der Pflege
-
Zeit  Plus  gibt  es  erstmals  einen  Lohnersatz  für  die  Zeit  der  
Pflege. Für drei Monate ersetzen wir Menschen, die Angehörige 

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 207

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
selbst pflegen, ihren Lohn, genauso wie für Eltern in der Eltern
zeit. Zudem sollen sich Pflegende zehn Tage im Jahr freinehmen 
können, um sich besonders intensiv um eine zu pflegende Per
-
son  zu  kümmern.  Ganz  so,  wie  sich  Eltern  freinehmen  können, 
wenn ihr Kind krank ist. Wir finden, wer für einen pflegebedürf
-
tigen  Menschen  Verantwortung  übernimmt,  hat  unsere  Unter
-
stützung  und  Wertschätzung  verdient.  Die  PflegeZeit  Plus  ist 
unsere Antwort darauf. Das kombinieren wir mit mehr entlasten
-
den Angeboten wie Betreuung, einer umfassenden ambulanten 
Pflege und Betreuung. Die Kommunen sind die richtige Ebene, 
um  ein  passendes  Umfeld  für  alle  Generationen  zu  schaffen, 
dazu  gehören  auch  mehr  alternative  Wohnformen  wie  Pflege
­
WGs und Hausgemeinschaften.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

208

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

V.  WIR HOLEN KINDER AUS 

DER ARMUT UND FÖRDERN 

FAMILIEN

Familien geben vielen Menschen Halt. In Familien stehen Menschen 
sich  nahe,  sie  lernen  voneinander.  Kinder  können  geborgen  zu 
selbstbewussten Persönlichkeiten heranwachsen. Familien beglei
-
ten alte Menschen in der letzten Phase ihres Lebens. Für uns GRÜNE 
ist  Familie  überall  da,  wo  Menschen  füreinander  Verantwortung 
übernehmen.  Familien  leisten  viel:  füreinander,  aber  auch  für  die 
Gesellschaft  insgesamt.  Doch  viele  tun  das  unter  oft  schwierigen 
Bedingungen:  In  Alleinerziehendenfamilien  muss  eine  Person  die 
Aufgaben allein schultern; in manch einer Familie reicht das Geld 
hinten und vorne nicht. Immer noch übernehmen Frauen im Durch
-
schnitt  fast  doppelt  so  viele  Stunden  der  unbezahlten  häuslichen 
Arbeit wie Männer. Doch immer mehr Paare wollen sich die Erzie
-
hung  partnerschaftlich  teilen,  ohne  dass  dies  zulasten  der  beruf
-
lichen  Perspektiven  geht.  Wir  GRÜNE  stehen  für  eine  zeitgemäße 
Familienpolitik,  die  diese  Lücke  zwischen  Wunsch  und  Wirklich
-
keit schließt. Fürsorge für andere kann das Leben bereichern. Und 
gleichzeitig funktioniert auch unsere Gesellschaft nur, wenn Men
-
schen zusammenhalten.

Familien sind inzwischen so vielfältig wie das Leben selbst: Es 
gibt verheiratete Paare mit Kindern, Alleinerziehende, Patchwork
-
familien, nichteheliche Familien, Regenbogenfamilien, Pflegefami
-
lien oder Familien ohne Kinder. Wir GRÜNE machen eine Politik, die 
Familien in allen Formen und Modellen unterstützt. Deshalb sorgen 
wir dafür, dass die finanzielle Absicherung von Kindern und Famili
-
en nicht länger vom Lebensmodell der Eltern abhängt. Den sozialen 
Eltern,  also  Menschen,  die  wie  in  vielen  Patchworkfamilien  lang
-
fristig Verantwortung für ein Kind übernehmen, ohne dessen leibli
-
che Eltern zu sein, fehlt ein rechtlicher Rahmen für ihre Familien
-
form.  Und  das,  obwohl  sie  feste  Wegbegleiter*innen  ihrer  Kinder 
sind. Wir wollen Pflegekinder und Pflegefamilien unterstützen und 
ihre rechtliche Situation verbessern. Auch Pflegekinder haben ein 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 209

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Bedürfnis nach und ein Recht auf dauerhafte und stabile Lebens
verhältnisse.

-

Darüber hinaus wollen wir mit dem Pakt für das Zusammenleben 
eine  neue  Rechtsform  schaffen,  die  das  Zusammenleben  zweier 
Menschen, die füreinander Verantwortung übernehmen, unabhän
-
gig von der Ehe rechtlich absichert.

1. Mehr Unterstützung für Familien

Die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben ist heute eine der größ
-
ten  Herausforderungen  für  Familien,  nach  wie  vor  vor  allem  für 
Frauen.  Wir  wollen  dafür  sorgen,  dass  Eltern  nicht  die  Puste  aus
-
geht. Beweglichkeit und ein Abschiednehmen von überholten Mus
-
tern  sind  gefragt,  um  die  Anforderungen  der  Arbeitswelt  mit  den 
Bedürfnissen  der  Beschäftigten  mehr  in  Einklang  zu  bringen  und 
dafür zu sorgen, dass Arbeit, Aus- und Weiterbildung sowie Studium 
besser  ins  Leben  passen.  Viele  Unternehmen  haben  dies  erkannt 
und angefangen, Arbeitszeit neu zu denken und innovative Konzep
-
te  für  ihre  Belegschaften  zu  entwickeln.  Solche  Wege  wollen  wir 
unterstützen: mit einer flexiblen Vollzeit, die es Beschäftigten er
-
möglicht, freier zu entscheiden, wie innerhalb eines Korridors von 
30  bis  40  Stunden  ihre  persönliche  Vollzeit  aussieht;  mit  einem 
Rückkehrrecht auf die ursprüngliche Stundenzahl nach einer Phase 
der  Teilzeit;  mit  einem  Recht  auf  Homeoffice  als  Ergänzung  zum 
festen Arbeitsplatz sowie mit einer Pflegezeit, die hilft, die Sorge 
für einen nahestehenden Menschen mit dem Beruf besser zu verein
-
baren. Vor allem aber mit einer gezielten Förderung von Familien 
durch unser Konzept KinderZeit Plus. Die KinderZeit Plus löst das 
Elterngeld ab und macht es rechtlich möglich, auch nach dem ers
-
ten Geburtstag des Kindes phasenweise die Arbeitszeit zu reduzie
-
ren. Familien bekommen damit mehr Beweglichkeit.

Familien brauchen eine sie unterstützende Infrastruktur. Frauen 
und Männer können ihre Arbeit und ihr Leben mit Kindern nur dann 
gut verbinden, wenn es gute Betreuungsangebote gibt. Neben ei
-
nem Rechtsanspruch auf eine ganztägige Kinderbetreuung gehört 
dazu ganz zentral der flächendeckende Ausbau von Ganztags schu
-
len,  mindestens  aber  ein  Rechtsanspruch  auf  Hortbetreuung.  An
-
dernfalls brechen in vielen Familien alle Arrangements zur Verein
-

210

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

barkeit von Familie und Beruf mit der Einschulung des Kindes weg. 
Zur  Entlastung  pflegender  Angehöriger  sollen  ambulante  Unter
-
stützungsangebote  flächendeckend  ausgebaut  werden.  So  ist  ein 
selbstbestimmtes Leben in vertrauter Umgebung für Pflegebedürf
-
tige  und  ihre  Angehörigen  möglich.  Ältere  Menschen  haben  viel 
beizutragen. Sie engagieren sich ehrenamtlich in Projekten. Sie tun 
das freiwillig, selbstbestimmt und mutig. Sie bauen Netzwerke auf 
und gründen Organisationen, mit denen sie wirkungsvoller handeln 
können.

Die  Kinder-  und  Jugendhilfe  unterstützt  junge  Menschen  auf 
dem  Weg  ins  Erwachsenenleben.  Ob  Kinderbetreuung,  Jugendar
-
beit, Hortbetreuung oder Hilfen bei der Erziehung: Fast alle nutzen 
im  Laufe  ihres  Lebens  einmal  diese  Angebote.  Und  die  Aufgaben 
wachsen.  Junge  Menschen  und  ihre  Familien  brauchen  eine  gut  
-
ausgestattete Kinder- und Jugendhilfe und eine Jugendarbeit, wel
-
che die Jugendlichen – so verschieden sie auch sind – erreicht. Ent
-
scheidend für ein Ende der Hilfe darf nicht der 18. Geburtstag, son
dern muss der tatsächliche Bedarf sein. Notwendig sind auch eine 
Zusammenführung der Leistungs- und Unterstützungssysteme für 
Kinder  mit  und  ohne  Behinderung  im  Jugendhilferecht  sowie  der 
Erhalt des individuellen Rechtsanspruchs auf Hilfen zur Erziehung. 
Das  Aufwachsen  von  Kindern  muss  bestmöglich  unterstützt  wer
-
-
den. Hier darf es auch keine unterschiedlichen Standards für einhei
mische und geflüchtete Kinder geben. Alle Kinder und Jugendlichen 
-
sollen bestmöglich vor Vernachlässigung, emotionaler und körper
licher Misshandlung oder sexuellem Missbrauch geschützt werden. 
Deshalb: Wir brauchen mehr Präventionsangebote, damit es erst gar 
nicht so weit kommt, sowie ausreichend Hilfs-, Beratungs- und The
-
rapieangebote für Kinder, denen etwas zugestoßen ist.

-
Dafür muss die Kooperation zwischen der Kinder- und Jugendhil
fe und dem Gesundheitswesen verbindlich geregelt werden. Hierzu 
-
gehören  klare  Qualitätsvorgaben  und  eine  entsprechende  Finan
zierung. Die ausreichende finanzielle Unterstützung des „Fonds Se
-
xueller Missbrauch im familiären Bereich“ wollen wir gewährleisten 
sowie  die  Arbeit  des  Unabhängigen  Beauftragten  für  Fragen  des  
sexuellen Kindesmissbrauchs dauerhaft absichern.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 211

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

2.  Familien entlasten und Kinder fördern – mit dem 

grünen Familien-Budget

-
Kinder leben bei uns sehr unterschiedlich. Sie haben alle die glei
chen  Rechte,  kommen  aber  nicht  alle  gleichermaßen  zu  ihrem 
Recht. Um viele Kinder muss sich die Gesellschaft glücklicherweise 
keine Sorgen machen. Doch aktuell leben auch fast drei Millionen 
Kinder in Deutschland in Armut oder sind von Armut bedroht. Be
-
sonders gefährdet sind Alleinerziehende und ihre Kinder sowie Fa
-
milien mit drei und mehr Kindern. Armut schmerzt und grenzt aus.
Mit  dem  grünen  Familien-Budget  schnüren  wir  ein  großes  Re
-
formpaket,  das  zahlreiche  Schwachstellen  bei  der  Familienförde
-
rung angeht. Mit zwölf Milliarden Euro wollen wir Familien entlas
-
ten.  Für  uns  ist  die  Bekämpfung  von  Kinderarmut  ein  prioritäres 
Ziel. Wir stärken Alleinerziehende durch eine echte Existenzsiche
-
rung für Kinder. Wir entlasten so Familien mit geringem und mittle
-
rem Einkommen und beenden endlich die ungleiche Unterstützung 
von Kindern entlang des Einkommens ihrer Eltern.

Das Familien-Budget besteht aus drei Reformteilen. Die Regel
-
sätze für Kinder und Erwachsene in der Grundsicherung müssen so 
ermittelt werden, dass sie das Existenzminimum verlässlich und in 
ausreichender Höhe absichern. Die Bedarfe müssen tatsächlich ge
-
deckt werden, auch die zur Teilhabe am sozialen Leben, an Bildung, 
Kultur und Mobilität, soweit diese nicht durch Infrastruktur-Ange
-
bote gedeckt werden.

Eltern mit geringen Einkommen erhalten einen einkommensab
-
hängigen KindergeldBonus, der ihren Bedarf (sächliches Existenz
-
minimum)  unbürokratisch  und  ohne  Antrag  garantiert.  Eltern  mit 
geringen Einkommen erhalten den KindergeldBonus in voller Höhe. 
Bei höheren Einkommen der Eltern wird der Betrag abgeschmolzen.
 Als Basis für alle wollen wir eine einkommens unabhängige Kin
-
dergrundsicherung  einführen,  die  das  Kindergeld  und  die  Kinder
-
freibeträge ersetzt. Dadurch erhalten Eltern mit kleinen und mittle
-
ren Einkommen für ihre Kinder endlich die gleiche Unterstützung 
wie  Eltern  mit  hohen  Einkommen.  Diese  neue  Kindergrundsiche
-
rung soll mit der Einführung einer Individualbesteuerung mit einem 
übertragbaren Grundfreibetrag verknüpft werden. Für bereits Ver
-
heiratete und Verpartnerte gilt: Sie können entscheiden, ob sie das 
alte Recht mit Ehegattensplitting, Kindergeld und Kinderfreibeträ
-

212

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

gen behalten oder in die neue Regelung mit Kindergrundsicherung 
und Individualbesteuerung wechseln. So stel len wir sicher, dass von 
unserer Reform alle profitieren.

Mit  dem  Familien-Budget  werden  Kinderfreibetrag,  Kindergeld, 
Kinder zuschlag und Kinderregelsatz zu einer unbürokratischen Leis
-
tung zusammengeführt. Außerdem braucht es neben guter Bildung 
-
auch echte Teilhabe von Kindern an zentralen gesellschaftlichen Gü
-
tern wie Sport, Musik und Kultur. Das heutige Bildungs- und Teilha
 be paket  erreicht  dieses  Ziel  nicht  und  soll  deswegen  abgeschafft  
-
werden. Wir wollen stattdessen die bisherigen Leistungen für die be
-
troffenen Kinder zum Teil durch einen vom Bund finanzierten kosten
freien  Zugang  zu  den  entsprechenden  Angeboten  und  zum  Teil  im 
Regelsatz gewähren.

Das beste Mittel gegen Kinderarmut bleibt nach wie vor die Er
-
werbstätigkeit der Eltern. Deshalb ist es besonders für Mütter ganz 
zentral, dass sie endlich eine angemessene Bezahlung in Jobs, die 
zum Leben reicht, eine bessere soziale Absicherung sowie gute Be
-
treuungsangebote für ihre Kinder erhalten. Es ist wichtig, dafür zu 
sorgen, dass Beruf und Familie vereinbar sind.

3.  Kinder und Jugendliche sollen mitbestimmen, 

wie ihre Welt aussieht

Wir  GRÜNE  machen  Politik  für  ein  kinderfreundliches  Land.  Darin 
kommen  alle  Kinder  zu  ihrem  Recht,  die  aus  den  akademischen 
Haushalten  genauso  wie  die  aus  den  Arbeiterfamilien;  die,  deren 
Familien immer schon am gleichen Ort wohnen, genauso wie die, 
deren Eltern nach Deutschland eingewandert oder erst vor Kurzem 
zu uns gekommen sind; die mit Behinderung genauso wie die ohne; 
Mädchen genauso wie Jungs. Ganz vorn steht deshalb für uns die 
Festschreibung  der  Kinderrechte  im  Grundgesetz.  Kinder  und  Ju
-
gendliche  sollen  mitbestimmen,  wer  ihre  Welt  gestaltet.  Deshalb 
wollen wir das Wahlalter bei allen Wahlen auf 16 Jahre senken. Wer 
in  der  Kindheit  ernst  genommen  wird  und  spürt,  dass  man  Dinge 
selbst verändern kann, geht als Erwachsener sicherer durchs Leben.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 213

 
 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Für ein modernes Familienrecht – alle Familienformen 
anerkennen und schützen
-
Familie  ist  da,  wo  Menschen  füreinander  Verantwortung  über
nehmen. Über 30 Prozent aller Familien, in denen minderjährige 
Kinder leben, sind keine Ehen, sondern: nichteheliche Familien, 
Alleinerziehende  mit  Kind,  Patchworkfamilien  oder  Regenbo
-
genfamilien. Für viele dieser heute selbstverständlichen Famili
-
enkonstellationen gibt es keinen klaren Rahmen, der ihre Rechte 
benennt und ihre Familienform absichert. Wir wollen das Famili-
enrecht  weiterentwickeln  und  für  diese  Familien  ein  Angebot
schaffen,  das  sie  in  ihrer  Verantwortung  als  Eltern  rechtlich
stärkt (Rechtsinstitut der elterlichen Mitverantwortung). Damit 
wollen wir klar regeln, welche Rechte und Pflichten, beispiels
-
weise in der Schule, beim Arztbesuch oder im Alltag, aber auch 
welche Verantwortung für das Kind die leiblichen und die nicht 
leiblichen, aber miterziehenden Eltern haben.

KinderZeit Plus – damit Eltern mehr für ihre Kinder 
da sein können
-
Eltern müssen vieles gleichzeitig schaffen: die Arbeit, den Haus
halt, Zeit für die Kinder, die Freunde – und sie wollen möglichst 
auch  ein  wenig  Zeit  für  sich  selbst  haben.  Dabei  ist  es  ihnen 
wichtig,  Erwerbsarbeit  und  Kindererziehung  partnerschaftlich
untereinander  aufzuteilen.  Diese  Ziele  unterstützen  wir  durch 
unsere grüne Zeitpolitik: Mit der KinderZeit Plus lösen wir das 
Elterngeld  ab.  Denn  es  sind  nicht  nur  die  Kleinsten,  die  ihre 
Eltern  brauchen.  Die  grüne  KinderZeit  Plus  ermöglicht  es,  die  
Arbeitszeit für bestimmte Phasen zu reduzieren. Die KinderZeit 
Plus  kann  genommen  werden,  bis  die  Kinder  14  Jahre  alt  sind. 
Damit unterstützen wir Eltern auch nach dem ersten Geburtstag 
des Kindes. So bekommen auch Eltern mit geringem Einkommen 
mehr  Spielraum,  um  sich  Zeit  für  ihre  schon  etwas  größeren 
Kinder zu nehmen. In der KinderZeit Plus erhält jeder Elternteil 

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

214

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
 
 
 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

acht  Monate  finanzielle  Unterstützung  –  weitere  acht  Monate
-
können  frei  zwischen  den  Eltern  aufgeteilt  werden.  Wir  unter
stützen Eltern insgesamt also zwei Jahre lang.

Familien entlasten, Kinder fördern – mit dem grünen 
Familien-Budget
-
Mit dem grünen Familien-Budget schnüren wir ein Zwölf-Milliar
den-Euro-Entlastungspaket,  das  zahlreiche  Schwachstellen  bei 
der Familienförderung angeht. Denn derzeit ist die Kinder- und 
Familienförderung trotz ihrer Vielzahl von Leistungen weder ge
-
-
recht noch wirksam. Jedes fünfte Kind in Deutschland lebt in ei
ner Familie, die arm oder von Armut bedroht ist. Das wollen wir 
ändern.  Dazu  wollen  wir  endlich  die  ungleiche  Unterstützung 
von  Kindern  entlang  des  Einkommens  ihrer  Eltern  beenden.
Denn heute steht die Familienförderung kopf. Eltern mit hohem 
Einkommen  erhalten  für  ihre  Kinder  mehr  Unterstützung  vom 
Staat als Eltern mit kleinem oder mittlerem Einkommen. Allein
-
-
erziehende  werden  durch  dieses  System  besonders  benachtei
ligt.  Mit  dem  grünen  Familien-Budget  werden  wir  alle  Kinder 
-
gleich gut unterstützen und Familien in erheblichem Maße ent
-
lasten. Zukünftig werden Paare individuell besteuert und profi
tieren  vom  grünen  Familien-Budget.  Bereits  Verheiratete  und 
-
Verpartnerte können entscheiden, ob sie das alte Recht mit Ehe
gattensplitting,  Kinderfreibeträgen  und  Kindergeld  behalten
-
wollen oder ob für sie die neue Regelung mit Individualbesteue
rung und grünem Familien-Budget günstiger ist. So stellen wir 
sicher, dass von unserer Reform alle profitieren.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 215

 
 
 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

VI.  WIR KÄMPFEN FÜR GUTE 

ARBEIT UND BESSERE 

VEREINBARKEIT

Für die meisten Menschen ist Erwerbsarbeit ein ganz zentraler Teil 
-
ihres Lebens. Sie stecken Energie, Lebenszeit, Können und Kreati
vität  in  ihre  Aufgaben.  Bei  guter  Arbeit  wissen  sie  sich  gebraucht 
und  finden  Anerkennung  bei  Kolleg*innen,  Mitarbeiter*innen  und 
Vorgesetzten. Fast jede*r wünscht sich eine gute Arbeit, die finanzi
-
ell  absichert,  erfüllt  und  Freude  macht.  Auch  darin,  nicht  nur  im 
Lohn, liegt die große Bedeutung der Erwerbsarbeit für unsere Ge
-
sellschaft. Und auch deshalb sind Arbeitslosigkeit und ungerechte 
Löhne  großer  Sprengstoff  für  den  gesellschaftlichen  Zusammen
-
halt.

Heute  sind  in  Deutschland  mehr  Menschen  erwerbstätig  denn  
je, in den letzten Jahren sind hunderttausende neue sozialversiche
-
rungspflichtige Arbeitsplätze entstanden und die Erwerbslosigkeit 
ist relativ gering. Ein Viertel der Beschäftigten befindet sich jedoch 
in  kleinen  Teilzeitjobs,  Leiharbeit,  Arbeit  auf  Abruf,  Minijobs  oder 
immer  wieder  in  befristeten  Jobs.  Viele  dieser  Jobs  sind  unsicher, 
schlecht bezahlt, erschweren die Lebens- und Familienplanung und 
führen auf Dauer zu Armut im Alter. Nach wie vor sind Frauen am 
Arbeitsmarkt benachteiligt. Überlastung, Stress und Zeitnot führen 
zum Raubbau an der eigenen Gesundheit und Person. Das wollen 
wir ändern.

Unsere  Arbeitswelt  wandelt  sich  sehr  stark  durch  globalisierte 
Unternehmen  und  digitalisierte  Arbeitsplätze.  Wir  GRÜNE  wollen 
diese Entwicklungen fair für alle gestalten. jede*r soll unter guten 
Bedingungen arbeiten können. Arbeitsplätze müssen alters- und al
-
ternsgerecht ausgestaltet werden. Soziale Berufe, in denen vor al
-
lem  Frauen  arbeiten,  wollen  wir  aufwerten.  Zudem  sollen  Frauen 
und  Männer  endlich  gleichen  Lohn  für  gleiche  und  gleichwertige 
Arbeit bekommen. Wir unterstützen eine partnerschaftliche Auftei
-
lung von bezahlten und unbezahlten Aufgaben. Beide Partner*innen 
sollen  wirtschaftlich  unabhängig  sein,  damit  sie  selbstbestimmt  
leben können – auch im Alter.

216

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

1. Gute Arbeit statt prekärer Jobs

Arbeit muss gerecht bezahlt werden. Der allgemeine Mindestlohn ist 
ein  Meilenstein  dorthin.  Er  muss  aber  für  alle  Angestellten  gelten. 
Eine Erhöhung des Mindestlohns begrüßen wir. Die Höhe des Min
-
destlohns sollte sich nicht nur an der Tarifentwicklung orientieren. 
Sie soll ermöglichen, von der Arbeit in Würde leben zu können. Der 
Schutz vor Lohndumping, fairer Wettbewerb und Beschäftigungssi
-
cherung  müssen  ebenfalls  bei  der  Ermittlung  der  Höhe  eine  Rolle 
spielen. Auch sollte die Wissenschaft in der Mindestlohnkommission 
ein Stimmrecht bekommen. Außerdem brauchen wir mehr branchen
-
spezifische Lohnuntergrenzen oberhalb des Mindestlohns, damit der 
-
unternehmerische  Konkurrenzkampf  nicht  zulasten  der  Beschäftig
ten geht.

-
Durch  die  Digitalisierung  unserer  Gesellschaft  und  neue  Ge
schäftsmodelle  der  Unternehmen  arbeiten  immer  mehr  Arbeit neh
-
mer*innen auch an Sonn- und Feiertagen, oft ohne für den Verzicht 
auf arbeitsfreie Sonn- und Feiertage besonders entschädigt zu wer
-
den. Das wird dem hohen Wert des arbeitsfreien Sonn- und Feiertags 
nicht gerecht. Für einen gerechteren Ausgleich wollen wir einen ver
-
bindlichen Flexibilitätszuschlag für alle, die an Sonn- oder Feierta
-
gen  arbeiten  müssen.  Dieser  soll  im  Rahmen  der  bestehenden  Zu
-
schlagsregelungen steuer- und sozialabgabenfrei sein.

Gute Arbeit braucht gute Arbeitsbedingungen, insbesondere in 
Bereichen, in denen Überlastung und prekäre Arbeit häufig vorkom
-
men. Flexibilität ist gut – es muss aber auf die richtige Balance mit 
Blick auf die soziale Absicherung und die Mitsprachemöglichkeiten 
der  Arbeitnehmer*innen  geachtet  werden.  Leiharbeiter*innen  sol
-
len vom ersten Tag an mindestens die gleiche Entlohnung erhalten 
wie Stammbeschäftigte – plus Flexibilitätsprämie. Von Werk- oder 
Dienstverträgen  muss  die  Leiharbeit  klar  abgegrenzt  werden. 
Scheinselbständigkeit  wollen  wir  mit  rechtssicheren  Kriterien  un-
terbinden. Arbeit auf Abruf soll dann nicht mehr möglich sein, wenn 
die Tätigkeiten mit normalen Arbeitsverhältnissen erledigt werden 
können, etwa über die Nutzung von Arbeitszeitkonten. Ohne sach
-
lichen Grund sollten Jobs nicht mehr befristet werden können. Gute 
Arbeit darf nicht krank machen. Wir werden den Arbeitsschutz stär
-
ken, damit er wirksam vor Stress, Burn-out, Mobbing und Entgren
-
zung der Arbeit schützt.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 217

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Immer weniger Jobs sind heute durch Tarifverträge abgedeckt. 
-
Das  muss  sich  wieder  ändern.  Tarifverträge  sollen  leichter  allge
-
mein verbindlich gemacht werden können und für alle Betriebe ei
ner  Branche  gelten.  Wir  brauchen  starke  Betriebsräte.  Wir  wollen 
sie besser schützen, ihre Mitbestimmungsrechte ausbauen und den 
Schwellenwert  für  die  paritätische  Unternehmensmitbestimmung 
auf 1.000 Beschäftigte absenken. Denn Partizipation und Demokra
-
tie sind auch im Wirtschaftsleben wichtig. Das soll ebenso für die 
Kirchen,  einen  der  größten  Arbeitgeber  im  Land  gelten:  Auch  für 
ihre  Beschäftigten  wollen  wir  Koalitionsfreiheit  und  Streikrecht 
gewähr leisten. Zudem halten wir die persönlichen Loyalitätspflich
-
-
ten von Mitarbeiter*innen bei kirchlichen Trägern außerhalb des re
ligiösen Verkündigungsbereiches für unverhältnismäßig. Wir wollen 
deshalb die Rechte der kirchlichen Arbeitnehmer*innen stärken und 
Ausnahmeregelungen beschränken.

Minijobs  scheinen  eine  gute  Gelegenheit,  etwas  dazuzuverdie
-
-
nen. Aber sie haben zu keiner Zeit das Ziel erreicht, Brücken in regu
-
läre Beschäftigung zu bauen. Stattdessen haben sie sich als berufli
che  Sackgasse  und  Armutsrisiko  erwiesen,  insbesondere  für  viele 
-
Frauen. Minijobs wollen wir deshalb in sozialversicherungspflichti
-
ge Jobs umwandeln und dafür sorgen, dass die Beiträge durch Steu
-
ern  und  Abgaben  und  soziale  Leistungen  so  aufeinander  abge
stimmt werden, dass sich Erwerbsarbeit immer rechnet. Dabei darf 
die Belastung mit Steuern und Abgaben nicht sprunghaft steigen. 
So wird es attraktiver, mehr als geringfügig zu arbeiten.

2. Gute Weiterbildung für gute Jobs

-
Wir GRÜNE wollen alle Menschen in die Zukunft der Arbeit mitneh
men. Weiterbildung wird immer wichtiger – auch, weil die Menschen 
immer älter werden und länger arbeiten. Mit der BildungsZeit Plus, 
einem Mix aus Darlehen und Zuschuss, können wir Erwachsene, die 
sich  weiterbilden  wollen,  unterstützen.  Damit  es  gar  nicht  erst  zu 
Arbeitslosigkeit kommt, wollen wir die Arbeitslosenver sicherung zur 
grünen Arbeitsversicherung weiterentwickeln, die für alle Beschäf
-
tigten und Selbständigen da ist. Sie wird, anders als bisher, nicht erst 
im  „Versicherungsfall  Arbeitslosigkeit“  tätig,  son dern  unterstützt  
-
unter Berücksichtigung der Veränderung von Branchen und Kompe

218

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

tenzen  vorbeugend  mit  Weiterbildungen  und  Qualifizierungen,  um 
Arbeitslosigkeit  zu  vermeiden.  Sie  ist  damit  ein  wirksames  Instru
-
ment, um Menschen in Zeiten von technologischen Umbrüchen Si
-
cherheit zu gewähren und neue Perspektiven zu eröffnen. Sie bietet 
soziale Sicherheit bei Arbeitslosigkeit und hilft beim erfolgreichen 
Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt.

3. Zugänge schaffen

Erwerbslose Menschen sollen in gut ausgestatteten Jobcentern und 
Agenturen passgenau betreut werden, um sie dauerhaft in Arbeit zu 
vermitteln. Auch Menschen mit Behinderung oder geflüchtete Men
-
schen brauchen genau auf sie zugeschnittene Angebote. Dazu ge
-
hören  vor  allem  Qualifizierungen,  Sprachförderung,  Job­Coaching 
und unterstützte Beschäftigung, Eingliederungs- oder Gründungs
-
zuschüsse.

Teilhabe ist für viele mit Erwerbsarbeit verbunden. Allen muss 
der Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht werden. Es gibt aber Ar
-
beitslose, die absehbar keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt 
haben. Darum ist der soziale Arbeitsmarkt unerlässlich. Wir wollen 
Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren, damit auch Arbeitslose mit 
besonders vielfältigen Problemen wieder Zugang zum Arbeitsmarkt 
bekommen – schrittweise und nachhaltig.

4. Zeit für mehr

Bisher  forderten  vor  allem  die  Arbeitgeber*innen  Flexibilität  von 
ihren Beschäftigten. Jetzt wird es Zeit, dass auch die Beschäftigten 
mehr Zeitsouveränität bekommen, um Arbeit, Privat- und Familien
-
-
leben besser vereinbaren zu können. Dafür brauchen sie mehr Mit
spracherecht über den Umfang, die Lage und den Ort ihrer Arbeit. 
Durch Wahlarbeitszeiten zwischen 30 und 40 Wochenstunden wol
-
-
len wir Vollzeit neu definieren und zu einem flexiblen Arbeitszeit
korridor umgestalten. Damit können Frauen leichter als bisher ihre 
Beschäftigung  ausweiten  und  Männer  können  in  Teilzeit  gehen, 
ohne  Karriereeinschnitte  fürchten  zu  müssen.  Auch  ein  Rückkehr
-
recht auf die ursprüngliche Stundenzahl muss endlich kommen. Für 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 219

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Betriebsräte  soll  es  möglich  werden,  Betriebsvereinbarungen  zu 
Vereinbarkeitsfragen  zu  verhandeln.  Zeitsouveränität  darf  nicht 
dazu führen, dass unbezahlte Mehrarbeit entsteht und die Grenzen 
von Arbeit und Freizeit immer mehr verschwimmen. Deshalb gehört 
ein zeitgemäßer Arbeitsschutz unbedingt dazu sowie ein wirksamer 
Beschäftigtendatenschutz. In den Unternehmen ist Kreativität ge
-
fragt,  damit  die  Anforderungen  der  heutigen  Arbeitswelt  mit  den 
-
Bedürfnissen  der  Beschäftigten  besser  in  Einklang  gebracht  wer
den.  Immer  mehr  Arbeitgeber*innen  haben  dies  bereits  erkannt, 
-
sich von überholten Mustern verabschiedet und innovative Konzep
te für ihre Belegschaften entwickelt. Alle anderen wollen wir davon 
noch überzeugen.

Das  Leben  lässt  sich  nicht  immer  planen.  Manchmal  wird  die 
Pflege der Mutter wichtiger als der Beruf, manchmal wird ein Kind 
krank. Wir wollen Menschen dabei unterstützen, das Verhältnis zwi
-
-
schen Arbeit und den Wechselfällen des Lebens neu auszubalancie
ren. Grüne Arbeitszeitpolitik will mehr Selbstbestimmung über die 
-
eigene (Arbeits-)Zeit ermöglichen. Wir wollen anerkennen und un
terstützen,  wenn  jemand  Verantwortung  für  andere  übernimmt. 
Denn die Unterstützung und Pflege alter und kranker Menschen ist 
keine private Aufgabe. Sie ist gesellschaftlich wichtig und sie wird 
derzeit  überwiegend  von  Frauen  geleistet.  Wer  Pflegebedürftige 
unterstützt, für den schlagen wir eine dreimonatige PflegeZeit Plus 
mit Lohnersatzleistung vor. Sie soll sich am Einkommen orientieren, 
wie es beim Elterngeld der Fall ist.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Gute Arbeit für alle – auch für Menschen mit Behinderung
Wir wollen die Arbeitswelt gerechter gestalten. Leiharbeitskräf
-
te  bekommen  den  gleichen  Lohn  wie  die  Stammbeschäftigten 
und eine Flexibilitätsprämie. Zweifelhafte Dienst- und Werkver
-
träge,  Scheinselbständigkeit  und  Befristungen  ohne  Grund  er
-
setzen  nicht  mehr  tariflich  gut  bezahlte  Arbeit.  Menschen  mit 
Behinderung haben das gleiche Recht, mit Arbeit ihren Lebens
-

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

220

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

unterhalt  zu  verdienen.  Dazu  muss  sich  ihr  Zugang  zum  allge
-
meinen Arbeitsmarkt verbessern. Die Ausgleichsabgabe werden 
wir deutlich erhöhen und damit Betriebe fördern, die über ihre 
Quote hinaus Menschen mit Behinderung ausbilden und beschäf
-
tigen.  Die  Schwerbehindertenvertretung  werden  wir  stärken. 
Das Budget für Arbeit, die unterstützte Beschäftigung und Inklu
-
sionsfirmen erleichtern den Einstieg in den allgemeinen Arbeits
-
markt.  In  den  Werkstätten  für  Menschen  mit  Behinderung  wird 
allen,  die  den  Einstieg  nicht  schaffen,  ein  fair  entlohntes  Ar
-
beitsangebot gemacht. Das „Mindestmaß wirtschaft lich verwert
 -
barer  Leistung“  als  Voraussetzung  für  die  Werkstätten  schaffen 
wir ab.

Flexible Vollzeit – Arbeitszeit freier gestalten
-
Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  brauchen  mehr  Mit
-
spracherechte über das Wieviel, Wann und Wo ihrer Er werbs
tätig keit.  Auch  die  Führung  in  Teilzeit  sollte  für  Frauen  und 
Männer  selbstverständlich  möglich  sein.  Wir  schlagen  einen 
Vollzeit- Arbeitszeitkorridor im Bereich von 30 bis 40 Stunden 
vor. Innerhalb dieses Stundenkorridors sollen Beschäftigte ih
-
-
ren  Arbeitszeitumfang  frei  bestimmen  können.  Um  Beschäf
tigten wie Unternehmen Planungssicherheit zu geben, müssen 
-
dabei Ankündigungsfristen eingehalten werden. Nur dringen
de betriebliche Gründe sollen die Anpassung der Stundenzahl 
-
verhindern können. Der bestehende Rechtsanspruch auf Teil
-
zeit soll um ein Rückkehrrecht auf den früheren Stundenum
fang, um ein Recht auf Homeoffice als Ergänzung zum festen 
-
Arbeitsplatz, sofern dem keine wichtigen betrieblichen Belan
ge entgegenstehen, und um eine Mitsprache bei der Lage der 
Arbeitszeit ergänzt werden.

Mit einer Arbeitsversicherung Weiterbildung ermöglichen
Wir investieren verstärkt in die Qualifizierung und Weiterbildung 
-
von Beschäftigten und Arbeitslosen, um sie für Berufe mit Zu
kunft  fit  zu  machen  und  damit  ihre  Jobchancen  zu  verbessern.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 221

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
  
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
Dafür wollen wir die Arbeitslosenversicherung zu einer umfas
senden  Arbeitsversicherung  weiterentwickeln.  Sie  soll  für  alle 
Beschäftigten und Selbständigen da sein und sie absichern. Mit 
dieser grundsätzlichen Reform der Arbeitsförderung kann es ge-
lingen, Zugänge in Arbeit auch für die zu schaffen, die es heute 
besonders schwer haben: Für Menschen mit Handicap, Jugend
-
liche ohne Ausbildung, Langzeitarbeitslose, ältere Beschäftigte 
und Geflüchtete gibt es künftig passgenaue und individuelle In
-
tegrationsstrategien.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

222

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

VII. WIR GESTALTEN DIE 

DIGITALISIERUNG

Smartphones,  3-D-Drucker,  Liefer-Apps,  Online-Handel  und  Share 
Economy  –  schon  heute  verändert  die  digitale  Revolution  unsere 
Wirtschaft,  unsere  Arbeitswelt  und  unseren  Alltag  grundlegend. 
Vieles spricht dafür, dass sich dieser Prozess noch einmal beschleu
-
nigen wird. Selbstfahrende Autos sind vielleicht schon in wenigen 
Jahren auf der Straße, am Horizont winkt künstliche Intelligenz. Wir 
wollen den digitalen Wandel aktiv gestalten. Denn wir sehen viele 
Chancen  und  Möglichkeiten  durch  die  Digitalisierung,  die  wir  er
-
greifen wollen.

Wir  wollen  neue,  gute  Jobs  in  neuen  Arbeitsfeldern  fördern.  
Wir wollen die ökologischen Möglichkeiten nutzen, die sich für die 
Energie-  und  Verkehrswende  durch  intelligente  Steuerung,  Auto
-
matisierung  oder  Vernetzung  ergeben.  Für  all  das  werden  wir  die 
richtigen Weichen stellen. Wir wollen alle ermuntern und fördern, 
die den Mut haben, etwas Neues zu wagen. Und wir wollen diejeni
-
gen unterstützen, deren Arbeitsplätze oder deren Zukunft bedroht 
sind.  Denn  zugleich  wirft  dieser  Wandel  ethische  Fragen  auf  
und  erzeugt  enormen  Anpassungsdruck  etwa  im  Bildungs-,  Wirt
-
schafts-, Finanz- und Sozialsystem. Hier braucht es eine gesamtge
-
sellschaftliche Debatte für umfassende Lösungsansätze.

Die Digitalisierung trifft auf eine Wirtschaft, in der mit ökologi
-
schen  Langzeitschäden,  Investitions-  und  Nachfrageschwäche,  zu 
starker  Konzentration  von  Vermögen  und  zu  großem  Ressourcen
-
hunger einiges im Argen liegt. Wir wollen Ordnung in dieses System 
bringen. Dafür brauchen wir mehr Investitionen, damit unsere Wirt
-
schaft krisenfester und dynamischer wird. Dafür brauchen wir eine 
öffentliche  Hand,  die  auch  gegenüber  Konzernen  durchgreifen 
kann, um für fairen Wettbewerb, den Schutz der Verbraucher*innen 
und den Erhalt öffentlicher Güter zu sorgen.

Es ist uns wichtig, die Digitalisierung mit klaren Regeln so zu ge
-
stalten, dass die Vorteile nicht nur wenigen in unserer Gesellschaft 
zugutekommen, und Risiken, zum Beispiel beim Datenschutz oder 
bei der Machtkonzentration einiger weniger Internetkonzerne, be
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 223

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

grenzt  werden,  um  einem  potenziellen  Machtmissbrauch  gerade 
mit Blick auf die Verletzung von Persönlichkeitsrechten entgegen
-
zuwirken. Die Digitalisierung wird wie jede technologische Revolu
-
tion  dafür  sorgen,  dass  bestehende  Tätigkeiten  und  Arbeitsplätze 
wegfallen und neue entstehen. Das ist für viele Menschen ein be
-
rechtigter  Grund  zur  Sorge.  Hier  sind  wir  als  Solidargemeinschaft 
gefragt. Wir wollen uns umso stärker aktiv für neue Jobs einsetzen. 
Wir werden unsere sozialen Sicherungssysteme auf diesen Wandel 
einstellen und ihre Zukunftsfähigkeit sichern. Wir werden dafür sor
-
gen, dass alle gute Bildung genießen können – und zwar ein Leben 
lang. So können wir es schaffen, dass die Digitalisierung zu einem 
Gewinn für unser Land wird.

Wir wollen einen digitalen Aufbruch, bei dem Unternehmen, Zi
-
vilgesellschaft und Politik gemeinsam dafür sorgen, dass wir durch 
die  Digitalisierung  unserem  Ziel,  einer  ökologischen  und  sozialen 
Marktwirtschaft, die sich am langfristigen Wohlstandsgewinn statt 
an kurzfristigen Profiten orientiert, näher kommen.

1. Mehr und nachhaltiger in unsere Zukunft investieren

-
Investitionen sind die Voraussetzung für eine dynamische und zu
kunftsfähige Wirtschaft und für wettbewerbsfähige Unternehmen. 
Die Erträge, zum Beispiel von Investitionen in Bildung, sind deutlich 
höher  als  die  Zinsen,  die  wir  derzeit  für  unsere  Kredite  bezahlen 
müssen, und Zukunftsinvestitionen bedeuten mehr Nachfrage und 
damit  mehr  Aufträge  für  unsere  Wirtschaft  vor  Ort  und  gute  Ar
-
beitsplätze. Auch das trägt dazu bei, die Wirtschaft krisenfester zu 
machen. Wir investieren in Deutschland jedoch seit Langem viel zu 
wenig – sowohl die Unternehmen als auch der Staat. Unsere Kinder 
und  Enkelkinder  werden  diese  Fehlentwicklung  ausgleichen  müs
-
-
sen, wenn wir nicht schnell umsteuern. Die ausschließliche Fixie
-
rung auf die schwarze Null trägt nicht zur Generationengerechtig
keit bei. Diese erreichen wir erst, wenn neben der Begrenzung der 
-
Verschuldung Investitionen in die Zukunft des Landes getätigt wer
den. Deshalb wollen wir mindestens zwölf Milliarden Euro pro Jahr 
zusätzlich investieren. Damit das öffentliche Vermögen nicht weiter 
schmilzt, soll zugleich eine neue Investitionsregel die bestehende 
Schuldenbremse  ergänzen.  Wir  wollen  daher  die  Bilanzierungsre
-

224

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

geln für das öffentliche Vermögen umstellen, um dessen Wert und 
Wertverlust transparent zu machen. Es macht keinen Sinn, sich über 
die schwarze Null zu freuen, wenn auf der anderen Seite die öffent
-
liche Infrastruktur zusammenbricht. Die Zeche für heute versäumte 
Investitionen  zahlen  immer  die  zukünftigen  Generationen.  Durch 
den konsequenten Abbau umweltschädlicher Subventionen schaf
-
fen wir weitere Haushaltsspielräume für Investitionen.

Wir GRÜNE wollen in moderne Mobilität, bezahlbare und ener
-
gieeffiziente Wohnungen und einen Bildungsaufbruch – also in die 
Zukunft unseres Wohlstandes – investieren. Wenn wir die Chancen 
der Digitalisierung nutzen und sicherstellen wollen, dass die digita
-
le  Gründer*innenzeit  überall  in  Deutschland  möglich  ist,  müssen 
­
wir  jetzt  in  ein  schnelles  und  flächendeckendes  Internet  inves
tieren.  Grundvoraussetzung  dafür  ist  ein  zukunftsfähiger  Breit
-
-
bandausbau auf Basis von Glasfaser. Wir wollen dazu den Bundes
besitz  an  Telekom-Aktien  im  Wert  von  rund  zehn  Milliarden  Euro 
-
veräußern und in den Breitbandausbau investieren. Das Thema Di
gitalisierung muss dabei in der Bundesregierung besser koordiniert 
werden und im Kabinett eigenständig vertreten sein.

Außerdem    schaffen  wir  Planungssicherheit  durch  verlässliche 
Rahmenbedingungen  und  wollen  Unternehmen,  die  ihre  Gewinne 
nicht entnehmen, sondern reinvestieren, besonders fördern.

2. Fairer Wettbewerb statt Machtwirtschaft

Konzentrierte und verkrustete Märkte sind Gift für fairen Wettbe
-
werb. Wir GRÜNE setzen uns für diskriminierungsfreie und offene 
Märkte ein, etwa bei der Netzneutralität. Echte Netzneutralität ist 
die Voraussetzung für einen fairen digitalen Wettbewerb. Ein „Zwei
-
Klassen-Internet“ braucht niemand.

Wir sorgen für Preise, die die ökologische und soziale Wahrheit 
sagen – wie bei der ökologischen Finanzreform und der Leiharbeit. 
So haben nicht diejenigen Vorteile, die am meisten verschmutzen 
oder  ausbeuten.  Die  Rahmenbedingungen  sollten  so  formuliert 
sein,  dass  kleine  oder  junge  Unternehmen  sie  ebenfalls  meistern 
können. Einfache, aber wirksame Regeln wie eine Schuldenbremse 
für Banken, ein EU-weiter Mindeststeuersatz für Unternehmen und 
ein  funktionierender  CO2-Emissionshandel  sind  weitere  wichtige 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 225

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Hebel  für  einen  fairen  Wettbewerb.  Sektoren  und  Märkte  mit  
sehr mächtigen Einzelunternehmen wollen wir besser regulieren,  
damit nicht Einzelne auf Kosten der Verbraucher*innen, der Um
-
welt, der Persönlichkeitsrechte oder der Steuerzahler*innen ihre  
Profite  hochschrauben  und  einen  Missbrauchsvorteil  ausspielen  
können.

Große Internetkonzerne wie Google, Facebook, Amazon und Co 
verändern  die  Art  und  Weise,  wie  wir  leben  und  wie  unsere  Wirt
-
schaft funktioniert, gerade rapide. Daten und Vernetzung gewinnen 
-
für die Produktion, aber auch den Wert von Gütern und Dienstleis
tungen  eine  immer  größere  Bedeutung.  Es  ist  denkbar,  dass  der 
Wert  eines  Autos  sehr  bald  stärker  daran  gemessen  wird,  wie  gut 
seine Vernetzung mit dem Internet ist und welche datengetriebe
-
nen Dienste und Programme es den Fahrer*innen anbietet, als wie 
gut  der  Motor  oder  die  Verarbeitung  ist.  Große  Plattformen  und 
Portale gewinnen mit jedem und jeder Nutzer*in an Bedeutung. Ge
-
-
nerell gilt, wer die Daten hat und sie nutzt, hat einen Wettbewerbs
vorteil. Zum einen wollen wir sicherstellen, dass der Schutz unserer 
Daten  dabei  immer  gewährleistet  wird.  Zum  anderen  stellt  diese 
veränderte  Wertschöpfung  eine  enorme  Herausforderung  für  die 
deutsche Wirtschaft dar. Unternehmen dürfen den Trend nicht ver
-
schlafen und müssen durch Innovationen fit bleiben. Wir wollen sie 
dabei  unterstützen,  wettbewerbsfähig  zu  bleiben.  Monopolartige 
Strukturen wollen wir verhindern. Daher wird die öffentliche Hand 
als Hüterin des fairen Wettbewerbs immer wichtiger. Wir setzen uns 
deshalb für einen neuen politischen wie rechtlichen Ordnungsrah
-
-
men  und  eine  Weiterentwicklung  des  Wettbewerbs-  und  Kartell
-
rechts ein, welche die Informations-, Markt- und Datenmacht ein
zelner  Unternehmen  effektiv  begrenzt.  Das  bedeutet  auch,  dass 
-
Großkonzerne, Banken, die „too big to fail“ sind, oder Netzmonopo
le in extremen Fällen entflochten werden sollten.

-
Damit der Mittelstand im Zuge der Digitalisierung im Wettbe
werb mit großen Unternehmen gut aufgestellt ist, wollen wir ein 
IT-Beratungsnetzwerk für den digitalen Wandel einrichten. Dieses 
dezentrale Netzwerk von Berater*innen soll in die Unternehmen 
gehen können, die IT-Sicherheit überprüfen und anbieterunabhän
-
-
gige Verbesserungsvorschläge geben. Dabei sollen auch Empfeh
lungen  ausgesprochen  werden,  wie  das  Unternehmen  sich  im  
-
Prozess von Digitalisierung, Automatisierung und Vernetzung zu

226

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

kunftsfähig aufstellen und auch mehr Frauen für die Branche ge
winnen kann.

-

Milliardenschwere  Großunternehmen  –  auch  aus  der  Digital
-
bran che – nehmen wir in die Pflicht, ihrer gesellschaftlichen Ver
­
ant wor tung wieder gerecht zu werden. Für Großunternehmen muss 
es wieder eine Selbstverständlichkeit sein, Steuern auf Gewinne zu 
zahlen – wir werden sie darauf verpflichten. Ebenso müssen sie sich 
an klare rechtliche Vorgaben halten, wie zum Beispiel das neue und 
von uns federführend verhandelte EU-Datenschutzrecht. Außerdem 
wollen wir einen europäischen digitalen Binnenmarkt schaffen, da
-
durch würden sich vielen innovativen europäischen Unternehmen 
neue Chancen eröffnen.

3. Gute Arbeit 4.0

Die digitale Arbeitswelt wird vernetzter, technischer und auch flexib
-
ler sein. Und wir wollen, dass sie auch humaner, familienfreundlicher 
und ökologischer wird. Mit der Digitalisierung verändern sich Arbeits
-
inhalte, Arbeitsplätze und Arbeitsstrukturen. Arbeit ist nicht mehr an 
Ort  und  Zeit  gebunden.  Deshalb  fordern  wir  auch  ein  Recht  auf 
Homeoffice als Ergänzung zum festen Arbeitsplatz und unter Berück
-
sichtigung der betrieblichen Möglichkeiten. Das schafft Zeitsouverä
-
nität und Freiräume für mehr selbstbestimmtes Arbeiten.

Die  Digitalisierung  stellt  uns  aber  auch  vor  neue  Herausforde
-
rungen:  permanente  Erreichbarkeit,  Mehrarbeit  und  umfassende 
Leistungskontrolle.  Die  Grenzen  zwischen  Arbeit  und  Freizeit,  ab
-
hängiger und selbständiger Tätigkeit, zwischen Selbstbestimmung 
und Selbstausbeutung laufen Gefahr zu verschwimmen. Hier wol
-
len  wir  Beschäftigte  und  Selbständige  schützen.  Deshalb  werden 
wir den Arbeitsschutz an die digitale Arbeitswelt anpassen, betrieb
-
liche Mitbestimmungsrechte stärken und mit einem eigenständigen 
Beschäftigtendatenschutzgesetz  vor  umfassender  Leis tungsko  n
-
trol le schützen. Solo-Selbständige und Kreative müssen zukünftig 
für  alle  Lebenslagen  sozial  abgesichert  sein  und  sie  müssen  fair 
entlohnt  werden.  Deshalb  wollen  wir  ein  allgemeines  Mindest
-
honorar als absolute Untergrenze für zeitbasierte Dienstleistungen 
einführen  und  gleichzeitig  branchenspezifische  Mindes thonorare 
für bestimmte Werke und Dienstleistungen ermög lichen, die gut zu 

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 227

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
   
  
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

-
den jeweiligen Branchen passen. Über Online- Plattformen vermit
-
telte Arbeit und die Zahl der Click wor ker*innen nehmen zu. Platt
-
formen  dürfen  weder  für  Lohndumping  noch  als  rechtsfreier  Ver
triebskanal missbraucht werden. Nur wenn die heutigen Sozial- und 
Arbeitsstandards  weiterhin  gelten,  entstehen  fairer  Wett bewerb 
und gute Arbeitsbedingungen in der digitalen Arbeitswelt. Der digi
-
tale Wandel der Arbeitswelt hat bereits begonnen. Diesen Struktur
-
wandel wollen wir positiv gestalten.

Durch  die  Digitalisierung  werden  neue  Arbeitsplätze  entstehen, 
aber manche Tätigkeiten werden auch automatisiert. Die ökologische 
-
Modernisierung ist dabei eine Chance, damit nicht nur für Pro gram
-
 bei
mierer*innen,  sondern  auch  für  Handwerker*innen  und  Fachar 
ter*innen  neue  Jobs  entstehen.  Digitale  Kompetenzen  werden  von 
zentraler Bedeutung sein. Deshalb fördern wir Weiterbildungen be
-
reits im Job und nicht nur bei Arbeitslosigkeit ( Kapitel: Wir kämp
-
-
fen  für  gute  Arbeit  und  bessere  Vereinbarkeit,  Projekt  Arbeitsver
sicherung,  S. 216).  Digitalisierung  und  Automatisierung  bieten  aber 
auch die Chance der Reduzierung der Arbeitsbelastung, der Ermögli
-
chung anderweitigen Engagements, zum Beispiel im Ehrenamt, oder 
der  Verbesserung  der  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf.  Hierfür 
sind jedoch eine aktive politische Gestaltung der Umbruchprozesse 
und das Stellen der richtigen arbeitspolitischen Weichen nötig.

4. Unternehmensgründungen fördern

Mit ihren Ideen und ihrer Schaffenskraft fordern Gründerinnen und 
Gründer etablierte Unternehmen heraus, wagen Neues und moderni
-
sieren so unsere Wirtschaft. Aufgrund der Digitalisierung erleben wir 
gerade eine neue Gründer*innenzeit. Es sind die Unterneh mer*innen, 
die die Energie-, Mobilitäts- und Agrarwende in die Praxis umsetzen 
und zu einem Erfolgsmodell machen. Sie gehen ins Risiko und finden 
kreative Lösungen. Wir wollen sie dabei unterstützen, indem wir für 
Selbständige den Zugang zu den sozialen Sicherungssystemen ver
-
bessern,  neue  Finanzierungsformen  wie  Crowdfunding  stärken  und 
diese mit Förderbanken vernetzen sowie Co-Working- und Gewerbe
-
räume für Gründer*innen fördern.

Neben der Projekt- und Gründer*innenförderung wollen wir For
-
schungsaktivitäten  in  kleinen  und  mittleren  Unternehmen  auch 

228

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
   
  
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-
steuerlich begünstigen, um das kreative Potenzial und den Erfin
-
dergeist dort noch stärker zu mobilisieren. Durch eine Steuergut
-
schrift von 15 Prozent sollen ihre Forschungs- und Entwicklungsaus
gaben künftig gefördert werden. Wir wollen ein unbürokratisches 
und  wirksames  Förderinstrument  für  alle  Gründungswilligen.  Mit 
dem  grünen  Gründungskapital  bekommt  jede*r,  die  oder  der  sich 
selbständig machen will und ein überzeugendes Konzept vorlegt, 
einmalig  ein  flexibles  und  zinsfreies  Darlehen  von  bis  zu  25.000 
Euro.  Die  Rückzahlung  erfolgt,  sobald  das  Unternehmen  Fuß  ge
-
fasst  hat.  Wir  wollen  gerade  für  Kleinunternehmer*innen  den  
Zugang zu Mikrokrediten verbessern, indem der bürokratische und 
finanzielle  Aufwand  verringert  wird.  Offene  Standards,  Schnitt
­
stellen, Daten und Software erleichtern es findigen Köpfen, neue 
Geschäftsideen umzusetzen. Zudem wollen wir die Grenze zur So
-
fortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter auf 1.000 Euro 
anheben. Und wir wollen einen bundesweiten One-Stop-Shop für 
Gründer*innen einrichten, sodass alle nötigen bürokratischen Vo
-
raussetzungen und Beratungsleistungen an einem Ort aufzufinden 
sind.  Wir  wollen  politische  Rahmenbedingungen  so  formulieren 
und  vereinfachen,  dass  kleine  oder  junge  Unternehmen,  Kultur
-
schaffende und Kreative sie ebenfalls meistern können – und große 
Unternehmen  sie  mit  ihren  teuren  Anwält*innen  nicht  mehr  ein
-
fach aushebeln können.

Ein innovatives Land braucht starke Hochschulen. Wissenschaft 
braucht neugierige Menschen und diese brauchen ausreichend Räu
-
me und eine gute Ausstattung, also eine moderne Infrastruktur des 
Wissens. Dafür braucht es ein Modernisierungsprogramm, um den 
Sanierungsstau aufzulösen: für mehr studentischen Wohnraum, den 
Ausbau von Laboren und Bibliotheken, aber auch für digitale Infra
-
struktur. Mit diesem Vorschlag werden wir die Hochschulen wieder 
auf die Höhe der Zeit bringen und ihre Grundfinanzierung verbes
-
sern, damit vielfältige, unabhängige und exzellente Forschung und 
Lehre möglich ist.

Die Digitalisierung erleichtert auch die Gründung von Unterneh
-
men, die alternative Wirtschaftsformen im Blick haben – angefan
-
gen  bei  solidarischer  Ökonomie  über  Social  Entrepreneurship  bis 
hin zur Sharing Economy. Wir wollen solche Modelle politisch stär
-
ken und Offenheit als Leitprinzip für digitale Modelle des Teilens 
verankern.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 229

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Wer GRÜN wählt, stimmt für diese drei Projekte:

Wir investieren in die Infrastruktur der Zukunft
Wir GRÜNE wollen in die Infrastruktur der Zukunft investieren. 
Den Ausbau von schnellem Internet wollen wir beschleunigen, 
indem wir zehn Milliarden Euro in den Breitbandausbau investie
-
ren.  Dafür  veräußern  wir  die  Telekom-Anteile  des  Bundes.  Wir 
wollen Elektromobilität fördern – und zwar auf allen Ebenen, sei 
es  beim  Auto,  der  Ladeinfrastruktur,  bei  Bussen,  Bahnen  oder 
Lastenrädern. Auch Radschnellwege werden wir fördern für die 
Mobilität der Zukunft. Mit dem „Zukunftsprogramm Nahverkehr“ 
verbessern  wir  das  Angebot  und  die  Qualität  des  Nahverkehrs 
vor  Ort  mit  jährlich  einer  Milliarde  Euro.  Um  bezahlbare  Woh
-
nungen  zu  schaffen,  wollen  wir  auf  Bundesebene  die  soziale 
Wohnraumförderung deutlich erhöhen und zusätzlich eine Milli
-
on Wohnungen durch die Neue Wohngemeinnützigkeit fördern. 
Unser  Investitionspaket  für  bessere  Infrastrukturen  in Bildung, 
Ausbildung  und  Wissenschaft  umfasst  ein  fünfjähriges  Schul
-
sanierungsprogramm und ein Modernisierungsprogramm für die 
Ausstattung von Hochschulen.

Ideen freisetzen – mit dem Forschungsbonus 
für Unternehmen
Kleine  und  mittlere  Unternehmen  gestalten  den  ökologischen 
und sozialen Wandel mit. Forschung und Entwicklung sind dabei 
ihre wichtigsten Ressourcen. Wir wollen neue Ideen einfach und 
unbürokratisch fördern – mit unserem steuerlichen Forschungs
-
bonus  von  15  Prozent  auf  alle  Forschungs-  und  Entwicklungs
-
ausgaben für kleine und mittlere Unternehmen. Firmen, die noch 
keine Gewinne erzielen, bekommen diesen Bonus ausgezahlt. Das 
hilft besonders den Gründer*innen und innovativen Start-ups.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

230

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

-

Die digitale Arbeitswelt positiv gestalten und Selbstän
dige, Kulturschaffende und Kreative besser absichern
-
Die digitale Arbeitswelt bietet Chancen für mehr Zeitsouveräni
-
tät und selbstbestimmtes Arbeiten. Sie kann aber auch grenzen
-
los werden. Deshalb werden wir den Arbeitsschutz an die digita
le  Arbeitswelt  anpassen.  Auch  die  Mitbestimmung  braucht  ein 
Update.  Wenn  durch  Vertrauensarbeitszeit  ständig  Mehrarbeit 
entsteht, sollen Betriebsräte ein Mitbestimmungsrecht über die 
Arbeitsmenge  bekommen.  Selbständige,  Kulturschaffende  und 
Kreative  schätzen  ihre  unternehmerische  Freiheit,  aber  häufig 
sind sie wegen geringen oder unregelmäßigen Einkünften nicht 
ausreichend abgesichert. Wir wollen sie mit Mindesthonoraren 
stärken  und  auch  besser  absichern.  Dazu  wollen  wir  eine  Sen
-
kung des Mindestbeitrags zur freiwilligen Arbeitslosenversiche
-
rung  erreichen  und  die  Mindestbeiträge  für  die  gesetzliche 
Kranken- und Pflegeversicherung sehr deutlich senken. Als ers
-
ten Schritt zu einer Bürger*innenversicherung wollen wir Selb
-
ständige,  die  nicht  anderweitig  abgesichert  sind,  auch  in  die 
Rentenversicherung aufnehmen. Die Künstlersozialkasse wollen 
wir erhalten und weiter stärken.

n
n
i
S
m

i

t
i
e
k
g
i
t
h
c
e
r
e
G

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 231

 
 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

F.  WOFÜR WIR 

VERANTWORTUNG 
ÜBERNEHMEN 
WOLLEN

I.  ZEHN­PUNKTE­PLAN 

FÜR GRÜNES REGIEREN

Wir leben in Zeiten, in denen sich vieles ändert. Bedrohliches wie 
auch Positives. Veränderung wird von manchen erhofft, von ande
-
ren befürchtet. Wir sind überzeugt, dass unser Land in einem ver
-
einten Europa das Beste noch vor sich hat – wenn wir jetzt beherzt 
anpacken. Wir wollen dafür Verantwortung übernehmen.

Es braucht Mut zu Veränderungen, um unser Land voranzubrin
-
gen. Herausforderungen löst nicht, wer bloß über Erfolge von ges
-
tern redet und sich darauf ausruht. Wir wollen Fortschritt erkämp
-
fen. Mit vielen Verbündeten. Auch für diejenigen, die noch nicht an 
ihm teilhaben.

Deshalb wollen wir regieren. Dafür brauchen wir Partner*innen. 
Diese Partnerschaft muss darauf gründen, dass sich heute vieles än
-
dern muss, damit wir alle auch morgen gut leben können. Wer mit 
uns koalieren will, der muss bereit sein, bei diesen Vorhaben ent
-
schieden mit voranzugehen.

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

232

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

1. Klimaschutz voranbringen

Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen bestimmt unser 
politisches Handeln. Das Klima zu schützen, ist eine Menschheits
-
aufgabe. Wir wollen, dass Deutschland seine Klimaschutzziele ein
-
hält – ohne Wenn und Aber. Bis zum Jahr 2050 wird die Energiever-
sorgung  auch  für  Gebäude,  Mobilität  und  Industrie  ausschließlich 
aus  erneuerbaren  Energien  erfolgen.  Wir  beschleunigen  die  Ener
-
giewende, schaffen die Deckelung für den Ausbau der erneuerbaren 
Energien ab und achten dabei auf einen fairen Übergang. Wir führen 
einen  nationalen  Mindestpreis  für  Klimaverschmutzung  ein.  Die 
Stromsteuer schaffen wir ab und führen im Gegenzug eine aufkom
-
mensneutrale  CO2-Bepreisung  ein.  Wir  steigen  so  aus  der  klima
-
feindlichen Kohle aus, dass wir die Klimaschutzziele und unser Ziel 
100  Prozent erneuerbare Energie im Strombereich bis 2030 einhal
-
ten. Die 20 schmutzigsten Kohlekraftwerke schalten wir sofort ab, 
damit Deutschland das Klimaschutzziel 2020 noch erreichen kann.

2. E-Mobilität zum Durchbruch verhelfen

Eine erfolgreiche Wirtschaft ist in Zukunft erneuerbar, effizient und 
digital  –  auch  in  der  Mobilität.  Deshalb  denken  wir  sie  neu.  Ohne 
Lärm, Abgase und Stau. Wir werden eine intelligent aufeinander ab
-
gestimmte  Mobilität  zwischen  abgasfreiem  Auto,  elektromobiler 
Bahn und ÖPNV, Rad- und Fußverkehr auf den Weg bringen, die auch 
erschwinglich ist. Dazu gehört für uns, den öffentlichen Fern- und 
Nahverkehr flächendeckend auszubauen sowie die Infrastruktur für 
Fahrräder  deutlich zu  verbessern.  Zu einer intelligenten Mobilität 
gehören  auch  Autos  ohne  Abgase.  Wir  wollen,  dass  das  saubere 
Auto auch in Deutschland entwickelt und gebaut wird. Deutschland 
hat dafür weltweit die besten Ingenieurinnen und Ingenieure. Aber 
es braucht einen ehrgeizigen politischen Rahmen und damit Plan
-
barkeit. Wir beenden die Ära des fossilen Verbrennungsmotors mit 
klaren ökologischen Leitplanken. Wir wollen ab 2030 nur noch ab
-
gasfreie Autos neu zulassen und schaffen dafür entsprechend die 
steuerlichen,  fiskalischen  und  infrastrukturellen  Voraussetzungen 
für die emissionsfreie Mobilität der Zukunft. Wir beenden die Sub
-
ventionen für Spritfresser wie beim Dienstwagenprivileg. Wir kur
-

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 233

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

beln die E-Mobilität an, indem wir für Neuwagen ein Bonus-Malus-
System in die Kfz­Steuer integrieren, von dem profitiert, wer weni ger 
CO2  ausstößt.  Das  befördert  Innovation  und  sichert  mit  deutscher 
Hightech Arbeitsplätze und Wertschöpfung.

3. Landwirtschaft nachhaltig machen

-
Immer  mehr  Menschen  wollen  gesunde  Lebensmittel,  die  im  Ein
klang  mit  der  Natur  hergestellt  werden.  Sie  wünschen  sich  eine 
Landwirtschaft, die unser Grundwasser und unsere Böden schützt, 
die  den  Reichtum  unserer  Tier­  und  Pflanzenwelt  erhält,  anstatt 
Bienen-  und  Vogelsterben  zu  verursachen.  Mit  uns  wird  Deutsch
-
land auf eine nachhaltige Landwirtschaft umsteigen – ohne Acker
-
gifte und Gentechnik. Die industrielle Massentierhaltung schaffen 
wir über die nächsten 20 Jahre ab. Wir setzen Tierschutzstandards 
per Gesetz durch, die an den Bedürfnissen der Tiere orientiert sind, 
die Qualzucht und quälerische Massentierhaltung beenden. Und wir 
führen eine Haltungskennzeichnung für alle Tierprodukte ein – im 
ersten  Schritt  für  Fleisch.  Wir  schichten  die  europäischen  Steuer
-
milliarden so um, dass Umweltschutz und Tierwohl zu neuen Ein
-
kommensmöglichkeiten für Landwirt*innen werden, denn die neue 
Landwirtschaft gibt es nur mit den Bäuerinnen und Bauern.

4. Europa zusammenführen

Wir  wollen  das  vereinte  Europa  stärken.  Denn  ohne  ein  vereintes 
Europa  wird  es  für  uns  alle  weder  Frieden  noch  Wohlstand  noch  
Sicherheit in der globalisierten Welt geben. Mit uns wird es eine kla
-
re  Kurskorrektur  in  der  deutschen  Europapolitik  geben.  Denn  es 
braucht Partnerschaft mit Respekt auf Augenhöhe und mehr Solida
-
rität  und  Nachhaltigkeit  statt  einseitiger  Sparpolitik.  Wir  werden 
massiv in die ökologische Modernisierung und die digitale Zukunft 
unseres Kontinents investieren und so auch zur Bekämpfung der Ar
-
beitslosigkeit in vielen Ländern beitragen – statt zwei Prozent der 
Wirtschaftsleistung und damit allein in Deutschland 30 Milliarden 
Euro mehr in Verteidigung zu stecken. Wir wollen mehr Transparenz 
für Bürgerinnen und Bürger und mehr Entscheidungsrechte für die 

234

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Parlamente in der Europapolitik. Durch gemeinsame Regeln werden 
wir Steuerdumping und Geldwäsche wirksam entgegentreten. Wir 
kämpfen dafür, dass CETA in dieser Form nicht ratifiziert wird.

5. Familien stärken

Wir wollen, dass das Aufstiegsversprechen für alle gleichermaßen 
gilt. Dazu braucht es faire Chancen für alle. Wir investieren zusätz
-
lich in gute Bildung, in bessere Kita-Qualität und intakte und gut 
ausgestattete Schulen – statt mit der Gießkanne Geld auszugeben. 
Wir bekämpfen Kinderarmut und stärken Alleinerziehende. Wir ver
-
bessern die Familienförderung mit zwölf Milliarden Euro zusätzlich: 
Das grüne Familien-Budget – mit allem, was dazugehört – stärkt 
nicht nur Familien, sondern fördert auch die wirtschaftliche Unab
-
hängigkeit von Frauen. Und wir eröffnen damit endlich allen Kin
-
dern gute Chancen für ihr Leben – egal wie sie heißen, wo sie woh
-
nen und wer ihre Eltern sind.

6. Soziale Sicherheit schaffen

Mit der Digitalisierung der Arbeitswelt stehen wir vor einem großen 
-
Umbruch. Wir wollen dafür sorgen, dass der Sozialstaat sein Verspre
chen auf Sicherheit auch in Zukunft noch einlösen kann und damit 
Abstiegsängsten  entgegentritt.  Wir  wollen  soziale  Sicherheit,  die  
-
vor Armut schützt und Teilhabe garantiert – egal ob bei Arbeitslosig
-
keit oder im Alter. Und wir wollen soziale Ungleichheit in Deutsch
land verringern. Deshalb bauen wir die sozialen Sicherungssysteme 
schritt weise zu einer solidarischen Bürger*innen versicherung für alle 
um. Wir stabilisieren das Rentenniveau. Wir beenden die Zwei-Klas
-
sen-Medizin und beteiligen Arbeitgeber*innen wieder paritätisch an 
-
den  Kosten.  Und  wir  verbessern  die  soziale  Absicherung  von  Selb
ständigen.

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 235

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

7. Integration	zum	Erfolg	führen,	Geflüchtete	schützen

Es ist nicht wichtig, wo jemand herkommt, sondern, wohin sie oder 
er will. Wer hier glücklich werden will, muss unser Grundgesetz und 
seine Grundwerte anerkennen. In unserem gemeinsamen Land gilt 
das für alle, egal ob sie aus Dresden oder aus Damaskus kommen. 
Wir legen künftig in unserer Einwanderungsgesellschaft mehr Wert 
auf Erziehung zur Demokratie für alle Kinder und Jugendlichen. Wir 
reformieren das Staatsbürgerschaftsrecht: Wer in Deutschland ge
-
boren  wird,  ist  deutsche*r  Staatsbürger*in.  Wir  wollen,  dass  aner
-
kannte Geflüchtete ihre Familien nachholen dürfen, denn auch das 
hilft  ihnen,  sich  zu  integrieren.  Auch  sie  haben  ein  Recht,  als  
Familie  zusammenleben  zu  können.  Wir  stehen  für  eine  humane, 
menschenrechtsorientierte  und  zudem  gemeinsame  europäische 
Flüchtlingspolitik ein. Mit uns gibt es keine Grundgesetzänderung 
für  eine  Obergrenze  beim  Asylrecht.  Weitere  Asylrechtsverschär
-
fungen und Abschiebungen in Kriegs- und Krisengebiete lehnen wir 
ab. Das sind wir unserer Geschichte und unseren Werten schuldig.

8. Gleichberechtigt und selbstbestimmt leben

Auch im Jahr 2017 sind Frauen und Männer immer noch nicht gleich
-
berechtigt.  Wir  sorgen  dafür,  dass  gleichwertige  Arbeit  endlich 
gleich bezahlt wird – egal, ob sie von Frauen oder Männern geleis
-
tet  wird.  Wir  bringen  ein  wirksames  Entgeltgleichheitsgesetz  auf 
den Weg. Alle sollen ein Recht auf Rückkehr in Vollzeit haben. Und 
wir durchbrechen die gläserne Decke, an die Frauen in ihren Karrie
-
ren viel zu häufig stoßen. Quoten bleiben das wirksamste Mittel, ob 
im DAX-Vorstand oder an den Spitzen von Verwaltungen. Wir wol
-
len die Ehe für Alle auch in Deutschland ermöglichen und das Adop
-
tionsrecht öffnen. Wenn zwei Menschen sich lieben und füreinander 
Verantwortung  übernehmen  wollen,  dann  verdient  das  Respekt. 
Das  sehen  in  Deutschland  die  meisten  Menschen  so:  Sie  wollen, 
dass Schwule und Lesben heiraten dürfen. In 22 Ländern weltweit, 
davon  13  in  Europa,  können  sich  Schwule  und  Lesben  das  Jawort 
geben. Warum soll in Deutschland nicht möglich sein, was vieler
-
orts  geltendes  Recht  ist?  Das  Eheverbot  für  Schwule  und  Lesben 
passt nicht zu unserem modernen Land Deutschland.

236

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

9. Freiheit sichern

Wer frei leben will, muss sich sicher fühlen können.  Islamistischer 
Terrorismus ist eine der größten Bedrohungen unserer Zeit. Rechts
-
extreme  Gewalt  und  Terror  konnten  sich  in  unserem  Land  viel  zu 
lange  ohne  effektive  Gegenwehr  ausbreiten.  Frauen  sind  immer 
noch in besonderer Form von Gewalt betroffen – sowohl im privaten 
wie auch öffentlichen Raum, sowohl online wie offline. Rassismus ist 
immer  noch  alltäglich  und  resultiert  oft  in  Gewalt.  Geflüchtete, 
LSBTIQ*, sogar Obdachlose werden bedroht oder angegriffen. Hin zu 
kommen  hetzerisch  geführte  Debatten,  die  unsere  Gesellschaft 
spalten und verunsichern. Vielen Menschen macht zu Recht die hohe 
Zahl der Einbrüche Angst. Wir stehen für eine effektive Sicherheits-
politik. Eine Sicherheitspolitik, die Bedrohungen ernst nimmt, aber 
mit Augenmaß und unter Wahrung der Bürger*innenrechte reagiert. 
Wir  sorgen  dafür,  dass  die  Polizei  zur  Erfüllung  ihrer  wachsenden 
Aufgaben gut ausgestattet ist, um effektiv schützen zu können. Wir 
stärken die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Sicherheits
-
behörden. Wir setzen auf gezielte Überwachung statt massenhaften 
Ausspähens  aller  Bürgerinnen  und  Bürger.  Wir  stärken  das  Prinzip 
der  Prävention  als  integraler  Bestandteil  der  inneren  Sicherheit. 
Dazu gehört auch, das Waffenrecht zu verschärfen.

10. Fluchtursachen bekämpfen

Deutschland  ist  international  ein  verlässlicher  Bündnispartner. 
Doch  wir  tragen  derzeit  mit  Rüstungsexporten  an  Diktaturen  und 
Krisenregionen zur Unsicherheit in der Welt bei. Deshalb beenden 
wir solche Exporte mit einem verbindlichen Rüstungsexportgesetz. 
Wir wollen nicht auf Kosten der Menschen in anderen Ländern Pro
-
fite machen und Konflikte dort anheizen. Deshalb stärken wir mit 
-
fairen Handelsabkommen ökologische und soziale Standards welt
weit. Wir wollen die Überfischung vor den Küsten Afrikas beenden 
und solche Agrarsubventionen streichen, die andernorts Landflucht 
und  Hunger  befördern.  Der  Kampf  gegen  die  Klimaerhitzung  ist 
auch ein Kampf gegen Fluchtursachen. Die beste Flüchtlingspolitik 
ist diejenige, die Menschenrechte konsequent schützt und dazu bei
-
trägt, dass Menschen ihre Heimat nicht verlassen müssen.

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 237

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Unser verbindliches Angebot

Diese  Vorhaben  beschreiben  nicht  alle  unsere  Anliegen  –  aber  die 
wichtigsten. Sie sind unser Maßstab für eine Regierungsbeteiligung. 
Sie  sind  unser  verbindliches  Angebot  an  Sie,  die  Bürgerinnen  und 
Bürger. Wenn Sie die GRÜNEN wählen, bekommen Sie dafür vollen 
Einsatz.

Wir wollen den Stillstand und die Unentschlossenheit ablösen, 
die  die  Große  Koalition  bietet.  Deshalb  sind  wir  bereit,  nach  der 
Wahl mit allen Parteien außer der AfD zu sprechen, ob wir unsere 
Vorhaben  umsetzen  können.  Das  entspricht  unserem  Verständnis 
von Demokratie und Verantwortung.

Wir haben bereits einmal sieben Jahre lang in einer Koalition mit 
der  SPD  unsere  Republik  erfolgreich  regiert  und  nach  vorne  ge
-
-
bracht. Daran würden wir gerne wieder anknüpfen. Doch über mög
liche  Mehrheiten  entscheiden  Sie  als  Wählerinnen  und  Wähler.  Je 
stärker  die  GRÜNEN  im  nächsten  Deutschen  Bundestag  und  einer 
Bundesregierung sind, umso mehr Gewicht haben wir auch, um diese 
Ziele  durchzusetzen.  Regieren  können  und  werden  wir,  wenn  die 
Richtung stimmt und unsere Kernvorhaben umgesetzt werden kön
-
nen. Das ist für uns Anforderung, um verantwortungsvoll mit Ihrer 
Stimme  umzugehen.  Wenn  unsere  Kernvorhaben  nicht  umgesetzt 
werden können, dann werden wir aus der Opposition für Verände
-
-
rung und gesellschaftliche Mehrheiten kämpfen. Sollte es erfolgrei
-
che Koalitionsverhandlungen geben, werden wir das Ergebnis unse
ren Mitgliedern in einer Urabstimmung vorlegen.

Wir wollen eine moderne und ökologische, eine vielfältige und 
gerechte Gesellschaft. Wer mit uns regieren will, muss den Politik
-
wechsel auf den Weg bringen.

Zukunft wird aus Mut gemacht!

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

238

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 
BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

n
a
l
P
-
e
t
k
n
u
P
-
n
h
e
Z

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 239

 
ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Stichwortregister

A
Abfall 18, 22f
Abrüstung 66, 83f
Afrika 15–19, 65, 75–78, 95, 99, 104, 237
Agrarpolitik 11, 16, 24–26, 29f, 78, 81, 93, 97, 101, 228, 237
Antidiskriminierung  9, 81, 112, 117, 119–138, 148, 155, 161, 167, 169, 225
Antisemitismus  117, 119, 140
Antiziganismus 117, 119f, 140
Arbeit 8–11, 20, 23, 27, 34–36, 40–49, 54, 61, 63, 71–73, 77, 92f, 96, 101f,  
106–114, 125, 127, 129–134, 138, 141, 150–153, 171–175, 179–181, 187f,  
191–197, 201–206, 209–211, 214, 216–222, 227–231
Arbeit 4.0 227
Arbeitsmarkt 73, 102, 106–113, 205, 216–221
Arbeitsversicherung 180, 205f, 218–222, 228
Armutsbekämpfung 9, 14, 65, 68, 81, 90f, 121, 125, 130, 171f, 190, 197f, 200, 
204, 209, 212f, 215f, 218, 235 
Artenschutz 19–21, 24, 30f
Asylrecht 98–100, 104f, 236
Atomausstieg 11, 48f, 52–55, 94
Ausbildung 72, 77, 106f, 111–113, 127, 150, 174–181, 186f, 201–204, 230
Außenpolitik 53, 75, 83–85, 101

B
BAföG 178, 182
Bahn 45, 56–60, 72, 230, 233
Barrierefreiheit 63, 125
Behinderung, Menschen mit 125, 127, 141, 176, 180f, 211, 213, 219–221
Bildung 16, 47, 71, 81f, 106–113, 120, 123, 127, 139, 141–143, 155f, 164–167, 
172, 175–182, 218, 223–225, 230, 235
Bisexuelle 81, 123
Bodenschutz 14, 17, 19–21, 25, 28–30, 33, 37f, 40, 234
Breitbandausbau 225, 230
Bundeswehr 84–87, 140, 168
Bürger*innenrechte 116f, 136, 144, 155, 237
Bürger*innenversicherung 173, 199–207, 231, 235

240

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

C
Cannabis 126f
CETA 90, 93, 96, 235
CO2–Ausstoß 33–39, 41, 45–47, 58, 61, 225, 233f
Cybermobbing 135, 167

D
Daseinsvorsorge 81, 93–96, 155, 165, 185–188, 200
Datenschutz 93, 96, 121, 160, 162, 164, 167–169, 203, 220, 223, 227
Demografischer	Wandel	7, 111, 197, 203
Demokratie 7, 68, 70, 73, 76–78, 113–121, 136, 141–152, 156, 164, 169f, 173, 
218, 236, 238 
Deutschland–Takt 60, 64
Digitalisierung 7, 28, 45f, 72, 153, 166, 171–173, 179, 187, 197, 203, 217,  
223–229, 235
Direkte Demokratie 147–149, 156
Divestment 43, 46
Drogenpolitik 125–127

E
EEG (Erneuerbare–Energien–Gesetz) 35, 50 
E–Government 164, 170
Ehe für Alle 123, 126, 236
Ehegattensplitting 130, 212, 215
Einwanderung 10, 67, 99, 111–115, 153, 236
Einwanderungsgesetz 99, 112, 114
Elektromobilität (auch E–Mobilität) 15, 43, 57, 60f, 64, 230, 233f
Energie 8f, 15, 33–39, 41–55, 58, 72, 78, 101, 164, 189, 223–225, 228, 233
Energiewende 8f, 41, 45–51, 54, 233
Entgeltgleichheit 130, 134, 193, 236
Entwicklungszusammenarbeit 81, 87, 104
Ernährung 21, 30, 81, 92f, 158
Erneuerbare Energien 9, 35, 39, 50
EU–Parlament 42, 73
Euro 65–74
Europa 7–13, 16, 19, 25–37, 51–55, 57–60, 65–73, 76–79, 83–88, 90–94, 109, 111, 
114, 117, 120, 128, 137–143, 146, 148, 150, 154, 156, 159f, 191, 196, 227, 232–236

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 241

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Europäische Union (EU) 29, 67–79, 82–88, 91f, 94f, 97f, 100–104, 114–117, 
120, 125, 140, 149f, 154, 162, 187, 195, 234 

F
Faire Wärme 51, 54
Familie 57, 59, 98f, 103, 105–110, 123, 130–133, 171–173, 176, 178, 183–185,  
209–216, 219, 227f, 235f  
Familiennachzug 107, 109
Familien–Budget 130, 212, 215
Finanzmarkt 90, 92f, 190f
Flucht 7–12, 14, 33, 66–68, 70, 75–77, 80, 82, 88f, 98–110, 237
Flüchtlinge 11, 66f, 82, 87, 98–110, 121, 149, 174, 180, 211, 219, 222, 237
Forschung 28, 45, 52, 61, 72, 85, 91, 123, 125, 153, 164, 175, 202, 228–230
Frauen 10, 15, 44f, 56, 80f, 85, 93, 100, 105–109, 113, 124, 128–135, 149, 167, 
179, 188, 193, 197–200, 202, 205f, 209f, 216–221, 235f
Freihandel 91
Freiheit 7–10, 68, 70, 76, 91, 116–170, 237
Frieden 8–11, 14, 65–70, 75f, 78–86, 119, 148, 197, 234

G
Ganztagsschule 177, 182, 210
Geburtshilfe 134, 202
Geflüchtete	11, 66f, 82, 87, 98–110, 121, 149, 174, 180, 211, 219, 222, 237
Gentechnik 9, 25–28, 234
Gerechtigkeit 7, 11, 15, 66–68, 72, 79–81, 87, 121, 128, 131, 134, 149f, 153f, 
164, 171–173, 187
Geringverdiener*innen 190–193
Gesellschaftliches Engagement  104, 141, 146–150
Gesundheit 18–20, 23, 27f, 31, 33, 47, 58, 62, 81, 93, 108, 123–126, 154,  
157–160, 173, 187, 200–203, 207, 211, 216
Gewaltschutz 124, 129, 131, 134 
Gewässerschutz 17f, 23
Gleichberechtigung 7, 81, 116f, 128–131
Globalisierung 7, 67–69, 90–97, 171–197 
Green New Deal für Europa 72
Gründer*innen 10, 26, 173, 199, 205, 225, 228–230
Grundsicherung 198, 204f, 207, 212f

242

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

Grüne Wirtschaftspolitik 41
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 116f, 119f, 140f, 146, 167
Gruppenklagen 160, 163
Gute Arbeit 27, 43, 92, 174, 180, 205, 216f, 220, 224, 227f

H
Handel 8f, 26, 29, 31–35, 38, 66–69, 72, 78, 90–97, 83, 101, 111, 127, 136, 169, 
191f, 195, 223, 225, 237
Handelsabkommen 90–96, 237
Hass im Netz 116, 164, 166f
Hebammen 133f, 202
Hochschulen 10, 32, 122, 172, 174f, 178f, 203, 229f
Hochwasserschutz 14, 18, 25
Humanitäre Hilfe 82, 102f
Hunger 14, 65, 68, 81f, 91–97, 237

I
Industriepolitik 9, 15f, 18–23, 25–30, 34f, 38, 40–43, 48–54, 61–64, 72, 87, 95, 
157f, 170, 233f
Inklusion 119, 124f, 127, 141, 171f, 175–177, 180–182, 200, 211, 213, 219–221 
Innere Sicherheit 11, 117, 132, 136–145, 167, 237
Integration 11, 68, 99, 102, 106–115, 119, 149, 154, 180f, 222, 236
Internationale Politik 7–24, 65–67, 75–97, 101f
Intersexuelle 81, 123 
Islam 122, 144

J
Jahreswohlstandsbericht 45, 47
Jugendliche 56, 71f, 108, 123, 126, 144, 156, 174, 177f, 180, 187, 211, 213, 222, 236
Jugendschutz 125–127

K
Kennzeichnungspflicht	28f, 95, 158, 162, 166, 234
Kinder 9–17, 92, 99f, 106–113, 123, 126, 130f, 134, 142, 158, 171–178,  
181–187, 198, 201f, 204–215, 235f

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 243

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

Kinderarmut 172, 209, 212f, 235
Kindertagesstätten 107, 142, 172, 174f, 181, 183
KinderZeit Plus 210, 214
Klimaabkommen 14, 33f, 44, 46, 50, 92
Klimapolitik 8–11, 14–18, 33–40, 46, 48f, 59, 61, 81, 87f, 91, 101, 233, 237
Klimaschutzgesetz 34, 38
Kohleausstieg 15, 35–39, 50
Kommunen 11, 20, 23, 27, 43, 47, 50, 53, 59–64, 93, 98, 104–110, 143f, 148, 
165, 169, 172, 175, 177, 182–188, 193, 200, 204, 208
Kreative 10, 151, 165, 227–231
Kreislaufwirtschaft 22f, 72
Krisenprävention, zivile 75, 78f, 85, 88, 101
Kultur 8–10, 71f, 82, 90, 93, 96, 111–114, 120, 151–156, 166, 176, 179, 182, 184, 
203f, 212f, 229, 231

L
Ländliche Räume 7, 56, 61, 154, 165, 186f
Landwirtschaft 9, 15, 18, 20f, 24–34, 38, 44, 46, 72, 93, 97, 101, 234
Lärmschutz  15f, 56–63, 233
Lebensgrundlagen 14–16, 40, 46, 48, 90f, 101, 233
Leiharbeit 107, 193, 216f, 220, 225
Lesben 81, 123f, 236
Lobbyregister 74, 78, 147, 156
LSBTIQ* 82, 106, 117, 119, 123f

M
Massentierhaltung 9, 15, 25–27, 31, 34
Medien 116, 125, 142–146, 150–154, 166f, 180 
Meeresschutz 14, 17–19, 33, 101
Menschen mit Behinderung 125, 127, 141, 176, 180f, 211, 213, 219–221
Menschenrechte 11, 23, 66, 68, 76, 79–85, 88, 93, 95f, 99, 103–105, 113, 121, 
123, 140, 148f, 157, 237
Mieten 54, 182f, 185f, 189, 191
Mobilität 15, 20, 23f, 34, 38, 42–46, 54, 56–64, 178, 186, 212, 225, 228, 230, 233
MobilPass 59, 63

244

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

N
Nachhaltigkeit 44f, 54, 65, 67, 81, 85, 91, 164, 234
Naturschutz 14–32, 48, 51, 72
Netzausbau (Stromnetz) 51
Netzneutralität 165, 225
NSU 137, 141

O
Ökologische Modernisierung 7, 16, 40–44, 191, 205, 228, 234
Open Data 148, 170
ÖPNV 20, 44, 56–64, 233

P
Pflege	127, 129–131, 134, 171, 173f, 178, 183, 190, 200–208, 210f, 220, 231
PflegeZeit	Plus	204, 207f, 220
Prävention (Gesundheitsprävention) 123–127, 211
Prävention (Krisenprävention) 67, 75, 78–80, 83, 85, 88, 101, 136
Präventionszentrum 143f

Q
Queere Menschen 81, 123

R
Radverkehr 24, 36, 44, 56f, 63f
Rassismus 117, 119, 140f, 146, 167, 237
Rechtsextremismus 119, 141–143, 155
Rechtsstaat 68, 70, 75–81, 85, 99f, 102, 116f, 132, 136–146, 168, 170
Recycling 18, 44
Religionen 10, 68, 111, 113, 117, 120–122, 141, 146
Rente 130, 173, 197–200, 204–206, 231–235
Ressourceneffizienz	43, 52
Rüstung 11, 65–67, 76, 81, 83f, 87f, 101, 140, 237

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 245

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

ZUKUNFT WIRD AUS MUT GEMACHT.

S
Schuldenbremse 191, 195, 224f
Schulen 9–11, 27, 107, 142, 153, 158, 172, 174–177, 181f, 184, 187, 210, 235
Schwule 81, 123, 236
Selbstbestimmung 10, 70, 81, 83, 117, 119–133, 136, 164, 167, 172, 179, 202, 
220, 227
Selbständige 194, 197, 199, 201, 206f, 218, 222, 227–231
Sexualisierte Gewalt 129, 131f, 134f, 211
Sicherheitspolitik 65, 71, 75, 79, 83f,  86f, 96, 117, 136–140, 144, 237  
Sozialstaat 197–208, 235
Sozialversicherung 130, 193, 200, 216, 218
Sport 119f, 149, 152, 154f, 182–184, 213
Steuerpolitik  10, 130, 185, 193f, 196, 198, 218, 227
Strommarkt 50f, 54
Strukturwandel 7, 32, 36, 39, 228
Studium 32, 175, 179
Subventionsabbau 16, 41f, 46, 52, 57, 59f, 72, 94f, 225, 233, 237
Sucht 126f
Syrien 65, 76, 104, 109, 174

T
Tierschutz 27, 30–32, 162, 234
Toleranz 10, 68, 116
Transparenz 73f, 96, 147f, 155–161, 168, 196, 234
Transsexuelle 81, 123f
TTIP 90, 93, 96
Türkei 76f, 80, 102–104

U
Umweltpolitik 14–23, 26–30, 40–44, 46, 48, 56, 58–62, 64, 92–95, 98, 121, 
134, 149, 152, 158, 225f 
Umweltfreundliche Mobilität 34, 38, 42f, 44f, 46, 56–64, 225, 228, 230, 233f 
Umweltschädliche Subventionen 41f, 46, 57, 59, 60, 72, 225, 233, 237

246

Bundestagswahlprogramm 2017
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

BUNDESTAGSWAHLPROGRAMM 2017

 V
Verbraucher*innenschutz 22, 26–29, 32, 46, 157–165, 168, 191f, 223f, 226
Vereinte Nationen 11, 33, 65f, 75, 79–88, 125, 127, 176
Verfassungsschutz 137, 141–144
Verkehrspolitik 34, 36, 38, 41, 44–48, 56–64, 223, 231, 233
Vermögenssteuer 194, 196
Verteidigung 75, 84–87, 140, 168, 234
Vielfalt (biologische) 17, 19, 21f, 24f, 30, 47, 97
Vielfalt (kulturelle und gesellschaftliche) 10, 13, 68, 93, 111–116, 119–124, 
130, 133, 136, 138, 149–152, 155, 166, 185, 238
Volksentscheide 57, 148, 156
Vorratsdatenspeicherung 136

W
Wahlalter 149, 156, 213
Wärme 48, 51f, 136
Weiterbildung 43, 117, 131, 149, 174, 180f, 205, 210, 218f, 221, 228
Welthandel 90–96
Wettbewerb 10, 15, 38, 46, 50, 58, 60f, 72f, 92, 111, 164f, 169, 194f, 217, 223–228
Whistleblower*innen 149f, 156
Wirtschaftspolitik 15, 40–47, 139
Wissenschaft 42, 45, 53, 90, 122, 142, 144, 165, 179f, 217, 229f 
Wohlstand 7f, 14, 34, 40, 42–48, 66, 68, 90, 129, 224f, 234
Wohnen 44, 52, 54, 125, 179, 184–189, 213, 235

Z
Zeitpolitik 131, 214, 220
Zivile Krisenprävention 75, 78f, 85, 88, 101
Zukunftsfonds (im EU–Haushalt) 72, 77
Zukunftspakt (zwischen der EU und Afrika) 77f
Zusammenhalt 9–11, 43, 68–71, 113, 117, 119, 121, 149f, 154, 173, 175, 187, 
190, 197, 209, 216

r
e
t
s
i
g
e
r
t
r
o
w
h
c
i
t
S

Bundestagswahlprogramm 2017

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 247

WAHLKAMPF 2017 — 
WAHLKAMPF 2017 — 
INFORMIEREN UND 
INFORMIEREN UND 
MITMACHEN:
MITMACHEN:
WWW.GRUENE.DE

Dieses Bundestagswahlprogramm wurde auf 
Dieses Bundestagswahlprogramm wurde auf 
der 41. Bundesdelegiertenkonferenz von 
der 41. Bundesdelegiertenkonferenz von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 16. bis 18. Juni 2017 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 16. bis 18. Juni 2017 
in Berlin beschlossen.
in Berlin beschlossen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
10115 Berlin
Telefon: 
030 28442-0
Telefon: 030 28442-0
030 28442-210
Fax: 030 28442-210
Fax: 

E-Mail: info@gruene.de
E-Mail: 
info@gruene.de
www.gruene.de
Internet: www.gruene.de
Internet: 

Spendenkonto:
Spendenkonto:
IBAN: DE73 4306 0967 8035 8159 00
IBAN: DE73 4306 0967 8035 8159 00
BIC/Swift: GENODEM1GLS
BIC/Swift: GENODEM1GLS
GLS-Bank
GLS-Bank

n
n

i
i
l
l
r
r
e
e
B
B

5
5
1
1
1
1
0
0
1
1

,
,

1
1

r
r
o
o
T
T
n
n
e
e
u
u
e
e
N
N
m
m
e
e
d
d

r
r
o
o
v
v

z
z
t
t
a
a
l
l
P
P

,
,
r
r
e
e
n
n
s
s
l
l
e
e
B
B

a
a
e
e
L
L

,
,

N
N
E
E
N
N
Ü
Ü
R
R
G
G

E
E
I
I

D
D
/
/
0
0
9
9

S
S
I
I
N
N
D
D
N
N
Ü
Ü
B
B
P.
P.
d
d
S
S
.
.
i
i
.
.

.
.

.
.

V
V

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für ein Deutschland,
in dem wir gut
und gerne leben.
Regierungsprogramm 2017 – 2021

Inhaltsverzeichnis 

Ein gutes Land in dieser Zeit 

Gute Zukunft für morgen 

Politik aus Überzeugung 

Verantwortung für Deutschland 

Gute Arbeit auch für morgen – 
Vollbeschäftigung für Deutschland 

Arbeitsplätze sichern 
Neue Arbeitsplätze schaffen 
Langzeitarbeitslosen helfen 
Qualität von Arbeit ist uns wichtig 
Selbstständigkeit und Mittelstand stärken 
Tarifpartnerschaft stärken 
Landwirtschaft hat Zukunft 
Mehr Freiraum, weniger Bürokratie 
Verkehrsinfrastruktur erneuern und ausbauen 
Energiewende zum Erfolg führen 
Forschung und neue Technologien fördern 
Globalisierung für Deutschlands Zukunft nutzen 

Familien und Kinder im Mittelpunkt 

Kinderrechte ins Grundgesetz 
Bildung und Betreuung stärken 
Familien entlasten 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern 
Wohneigentum für Familien möglich machen 
Gesellschaftliche Wertschätzung für Familien verbessern 

Gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland 

Ländliche Räume fördern und stärken 
Lebenswerte Städte 
Gleiche Chancen in Ost und West 
Kommission „Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“ 

4 

6 

7 

8 

9 

10 
11 
12 
12 
14 
15 
15 
17 
18 
20 
22 
23 

24 

24 
25 
25 
26 
26 
27 

27 

27 
29 
30 
30 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wohlstand und Lebensqualität 

Solide Staatsfinanzen 
Fair und gerecht: Steuern senken für alle 
Beste Bildung und Ausbildung 
Chancen für junge Menschen 
Eigentum und Wohnraum für alle 
Gesundheit und Pflege auf hohem Niveau 
Sichere und stabile Renten 
Frauenpolitik weiter stärken 
Politik für Ältere und Senioren 
Kultur und Medien 
Mobilität für alle 
Verbraucherschutz bleibt wichtig 

Chancen im digitalen Zeitalter 

Digitalisierung ist Chefsache 
Modernste Daten-Infrastruktur 
Digitales Bürgerportal 
Chancen für Wirtschaft und Arbeit 
Chancen für Bildung und Wissen 
Chancen für Umwelt und Entwicklung 
Chancen für Gesundheit und Lebensqualität 

Europa: Mit Sicherheit! 

Friedensprojekt Europa 
Europa als Sicherheitsgarantie 
Wohlstandsraum Europa 
Europa als Wertegemeinschaft 
Deutschland und Frankreich als Motor Europas 

Sicherheit im Inneren und nach außen 

Für einen starken Staat: Sicherheit erhöhen, 
Verbrechen und Terror bekämpfen 
Menschen in Not helfen, Migration steuern und reduzieren, 
abgelehnte Bewerber konsequent zurückführen 
Deutschlands Rolle in der Welt 
Bundeswehr als Garant unserer Sicherheit 

31 

31 
32 
34 
36 
37 
38 
41 
43 
44 
44 
46 
48 

48 

49 
49 
50 
51 
53 
54 
54 

55 

55 
56 
57 
57 
58 

59 

59 

62 
63 
64 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwicklungszusammenarbeit und Menschenrechte – 
Marshall-Plan mit Afrika 

Gutes Klima auch für morgen 

Umweltschutz aus Verantwortung 
Klimaschutz ist Zukunftsschutz 
Nachhaltigkeit als Auftrag 

Was unser Land zusammenhält 

Gemeinschaft und Zusammenhalt 
Ehrenamt und Sport 
Christliche Kirchen und Religionsgemeinschaften 
Religionsfreiheit in Deutschland 
Damit Integration gelingt 

Wahlaufruf 

66 

67 

67 
68 
69 

69 

69 
72 
72 
73 
74 

75 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein gutes Land in dieser Zeit 

Deutschland ist ein liebens- und lebenswertes Land, in dem man gut wohnen, arbei-
ten und leben kann:  

  Der  großen  Mehrheit  unserer  Bürgerinnen  und  Bürger  ging  es  noch  nie  so 

gut wie heute.  

  Unsere Wirtschaft wächst. Es gibt in Deutschland mehr Beschäftigung als je 
zuvor.  Die  Zahl  der  Arbeitslosen  ist  auf  dem  tiefsten  Stand  seit  1991,  die 
Arbeitslosenquote  so  gering,  wie  seit  Jahrzehnten  nicht  mehr.  Auch  junge 
Menschen  finden  wieder  Ausbildung  und  Arbeit:  Die  Jugendarbeitslosigkeit 
ist die niedrigste in Europa.  

  Löhne  und  Renten  sind  deutlich  gestiegen  und  steigen  weiter.  Die  sozialen 
Sicherungssysteme sind solide finanziert, wie seit Jahrzehnten nicht mehr. 

  Wir haben in Deutschland ein hohes Maß an innerer und äußerer Sicherheit. 

Deshalb können wir frei und selbstbestimmt leben.  

Diese Erfolge der unionsgeführten Bundesregierung kommen allen zugute, gerade 
auch den unteren und mittleren Einkommen. Dennoch gibt es auch in Deutschland 
ungelöste Probleme und Menschen, denen wir helfen müssen, weil es ihnen weni-
ger gut oder gar schlecht geht. Das ist und bleibt unser Auftrag. 

Deutschland ist ein stabiles Land. Mit gefestigter Demokratie und funktionierender 
Rechtsstaatlichkeit.  Mit  einer  offenen  Gesellschaft  und  einem  hohen  Maß  an 
persönlichem  Wohlergehen.  Mit  Freiheit,  innerer  und  äußerer  Sicherheit,  Wachs-
tum und Wettbewerbsfähigkeit, sozialer Sicherheit, guter Bildung, leistungsfähiger 
Infrastruktur und intakter Umwelt. Wir sind ein Land mit einer unverwechselbaren, 
starken  Identität,  das seinen  Menschen  auch  in  stürmischer  Zeit  Heimat  und  Halt 
bietet.  

Das  alles  ist  nicht  selbstverständlich.  Es  wurde  und  wird  hart  erarbeitet  von  den 
Bürgerinnen  und  Bürgern  dieses  Landes.  Es  bedurfte  einer  großen  politischen 
Kraftanstrengung,  um  die  schöpferischen  Kräfte  unseres  Landes  und  seine 
wirtschaftliche  Dynamik  neu  zu  entfalten.  Seit  der  gemeinsamen  Umsetzung  der 
Agenda  2010,  seit  der  Übernahme  der  Regierungsverantwortung  durch 
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel  und  die  Union,  seit  der  großen  Rentenreform  von 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007  geht  die  Entwicklung  unseres  Landes  in  die  richtige  Richtung.  In  den 
vergangenen vier Jahren ist das Vertrauen in den Standort Deutschland und in die 
Verlässlichkeit der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stetig und enorm gewach-
sen.  

Deshalb stehen wir zu dem, was wir gemeinsam mit unseren Koalitionspartnern seit 
einem Jahrzehnt geschaffen und erreicht haben. Eine Abkehr von unserer erfolgrei-
chen Politik, eine Wende rückwärts zu den Fehlern der Vergangenheit wird es mit 
der Union nicht geben. 

Heute  leben  wir  im  schönsten  und  besten  Deutschland,  das  wir  je  hatten  –  trotz 
aller Krisen und Anfechtungen, die es anderswo gibt. Die große Mehrheit der Men-
schen  in  Deutschland  ist  mit  ihrer  Lebenssituation  zufrieden.  Viele  Menschen 
identifizieren sich aus innerer Überzeugung mit diesem Land und bekennen sich zu 
seiner Zukunft.  

Wir leben in Frieden und wirklicher Freundschaft mit allen unseren Nachbarn. Welt-
weit wird Deutschland für vieles bewundert und anerkannt für das, was wir im eige-
nen Land geschaffen haben, und für die Werte, für die unser Land steht. Und welt-
weit ist Deutschland ein gesuchter Partner, wenn es um die Lösung von Krisen und 
Konflikten und die Bewältigung globaler Herausforderungen geht. Dies alles erfüllt 
uns  mit  Dankbarkeit,  Freude  und  Stolz,  und  es  gibt  uns  Kraft  für  die 
Herausforderungen der Zukunft. 

In  vielen  Ländern  gibt  es  Kriege  und  Krisen,  Instabilität  und  Ungewissheit. 
Menschenrechte  werden  mit  Füßen  getreten,  Rechtsstaatlichkeit  missachtet,  Mei-
nungs- und Pressefreiheit bedroht. Millionen Menschen sind am Leben bedroht, auf 
der Flucht oder werden durch schlechte Politik um ihre Zukunft betrogen. In Afrika, 
im Mittleren und Nahen Osten, in unserer europäischen Nachbarschaft und in Län-
dern, die lange als vorbildlich galten. Die Welt scheint aus den Fugen geraten, die 
internationalen Unsicherheiten nehmen eher zu als ab.  

Es  ist  Deutschlands  Aufgabe,  ein  Stabilitätsanker  in  der  Welt  zu  sein.  Die  Union 
gewährleistet: Auf Deutschland und auf Europa kann man sich in diesen unruhigen 
Zeiten als Partner verlassen. Deshalb dürfen wir nicht tatenlos zusehen, wenn unser 
Land von einigen Wenigen schlecht geredet und unter Wert verkauft wird: Von lin-
ken  und  rechten  Populisten  und  radikalen  Kräften,  die  unsere  demokratischen 
Institutionen  und  unsere  freie  Presse  diffamieren  und  versuchen,  unser  Land  zu 
spalten. Dagegen bedarf es des mutigen und aktiven Einstehens aller, die politische 
Verantwortung  tragen.  Wir  müssen  Flagge  zeigen  für  Demokratie,  Freiheit, 

5 

 
 
 
 
 
 
 
Menschenrechte, Rechtsstaat und Europa. Über Parteigrenzen und parteipolitische 
Interessen hinweg. CDU und CSU sind dazu bereit. 

Gute Zukunft für morgen 

Wir  dürfen  in  unserer  Anstrengung  nicht  nachlassen,  dürfen  uns  auf  dem  heute 
Erreichten  nicht  ausruhen.  In  einer  Welt,  die  sich  mit  großer  Geschwindigkeit 
verändert und ständig neue Herausforderungen schafft, muss es immer wieder neu 
erkämpft, verteidigt und ausgebaut werden.  

Deutschland ist Teil der globalen Zusammenhänge und Entwicklungen. Vieles, was 
in  anderen  Teilen  der  Welt  stattfindet,  hat  Auswirkungen  auch  für  uns.  Nur  wenn 
wir  frühzeitig  und  klug  auf  kommende  Veränderungen  reagieren,  werden  wir  für 
unser Land das Beste schaffen. Wir wollen, dass es Deutschland, unseren Kindern, 
Enkelkindern und uns selbst auch künftig gut geht. Dafür stellen wir konsequent die 
Weichen: 

  Unser  Wohlstand  und  unsere  Lebensqualität  hängen  wesentlich  vom  steti-
gen und nachhaltigen Wachstum unserer Wirtschaft ab. Sie muss internatio-
nal  wettbewerbsfähig  bleiben,  ihre  Fähigkeit  zur  Innovation  ausbauen  und 
ausreichend  neue  Arbeitsplätze  schaffen.  Auch  und  gerade  im  digitalen 
Zeitalter und im Zeitalter der Globalisierung. 

  Klimaschutz  und  Schutz  der  natürlichen  Lebensgrundlagen  sind  existenziell 
wichtig. Weltweit wachsen Bevölkerung und Wohlstand. Dadurch steigen der 
Verbrauch  an  Rohstoffen  und  der  Ausstoß  von  CO2  Wir  müssen  beweisen, 
dass intakte Umwelt, Wachstum und Wohlstand keine Gegensätze, sondern 
zwei Seiten derselben Medaille sind. Deshalb geht Europa beim Klimaschutz 
und Umweltschutz voran, deshalb stehen wir zum weltweiten Klima-Abkom-
men von Paris. 

  Sicherheit  und  Stabilität  sind  Voraussetzung  für  jede  Art  von  gutem  Leben 
und  wirtschaftlichen  Erfolg.  CDU  und  CSU  sind  die  Parteien  der  inneren 
Sicherheit.  Nur  ein  handlungsfähiger  Staat  kann  für  Freiheit  und  Sicherheit 
sorgen.  Wir  stehen  hinter  der  Arbeit  von  Polizei,  Nachrichtendiensten, 
Sicherheitsbehörden und der Bundeswehr. Wir stehen zu unserer Verantwor-
tung im Rahmen von UNO, NATO und EU. Wir sind Teil der internationalen 
Allianz im weltweiten Kampf gegen den Terrorismus, Organisierte Kriminali-
tät, Drogenhandel und gegen neue Bedrohungen im Internet. Wir bekämpfen 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
zivile 
Fluchtursachen  und 
Krisenprävention  dazu  bei,  dass  Menschen  in  ihrer  Heimat  Zukunfts-  und 
Bleibeperspektiven haben.  

tragen  durch  Entwicklungspolitik  und 

  Wir  bekämpfen  jede  Art  von  Protektionismus  und  treten  für  internationale 
Handelsabkommen  und  Zusammenarbeit  ein.  Die  moderne  globalisierte 
Welt, in der wir leben, verträgt sich weder mit Abschottung oder außenpoliti-
scher Isolation noch mit einer Politik, die nur das scheinbar eigene nationale 
Interesse in den Vordergrund stellt. 

 

In  der  Sozialen  Marktwirtschaft  setzen  wir  auf  die  Kraft  und  die  Kreativität 
des  Einzelnen,  von  Arbeitnehmern  und  Unternehmern.  Wir  setzen  auf 
Aufstiegschancen für alle, die bereit sind, dafür ihren Beitrag zu leisten. Aber 
wir  wissen  auch,  dass  Solidarität  und  soziale  Gerechtigkeit  unverzichtbar 
sind. Wir lassen niemanden zurück und wollen möglichst Vielen eine Chance 
zu  Teilhabe  und  eigenverantwortlicher  Lebensgestaltung  geben.  Das  ist  un-
ser europäisches Sozialmodell, für das wir auch weltweit werben und eintre-
ten. 

  Wir  wollen  die  Mitte  unserer  Gesellschaft  und  den  Zusammenhalt  in  unse-
rem Land stärken. Dafür setzen wir auf Familien und Kinder, Mittelstand und 
Handwerk, Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement auch in Zukunft.  

CDU  und  CSU  haben ein  gemeinsames  Projekt.  Das  Zukunftsprojekt  Deutschland: 
Wohlstand  und  Sicherheit  für  alle.  Wir  wollen  das  bestehende  Gute  sichern  und 
gemeinsam  noch  Besseres  schaffen.  Deutschland  ist  ein  Land  der  Möglichkeiten 
und der Chancen. Unsere Zukunft hat gerade erst begonnen. 

Politik aus Überzeugung 

CDU  und  CSU  verbindet  das  christliche  Menschenbild,  in  dem  der  Mensch  im 
Mittelpunkt  steht  und  die  Würde  des  Menschen  unantastbar  ist.  Uns  eint  ein 
gemeinsames  Wertefundament  und  das  Bekenntnis  zur  Sozialen  Marktwirtschaft. 
Unsere Wurzeln sind christlich-sozial, liberal und konservativ. Auf dieser Grundlage 
gestalten wir seit vielen Jahrzehnten erfolgreich Politik.  

 

In  einer  sich  ständig  verändernden  Welt  braucht  es  feste  Überzeugungen, 
Stabilität und Ordnung, Maß und Mitte und Neugier auf Neues. Wir wollen 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlässlichkeit im Wandel. Wir brauchen einen starken und leistungsfähigen 
Staat, gerade in schwierigen Zeiten. Auch dafür steht die Union.  

  Vor allem jungen Menschen sind Werte wie Familie, Zusammenhalt und Hei-
mat immer wichtiger. Mit unserer wertefundierten Haltung geben wir darauf 
die richtigen Antworten.  

  Wir  haben  den  Anspruch,  gesellschaftliche  Debatten  anzustoßen,  inhaltlich 
zu  prägen  und  zu  gewinnen.  Wir  lehnen  vorgefertigte  Ideologien  und 
Feindbilder ab. Stattdessen wollen wir praktikable und pragmatische Lösun-
gen für konkrete Probleme. Wir werden die politische Bildung weiter stärken. 

Wir sind zwei eigenständige Parteien mit vielen gemeinsamen und manchen unter-
schiedlichen Positionen. Aber immer sind wir eine Union, die zum Miteinander und 
zum gemeinsamen Erfolg für unser Land entschlossen ist.  

Verantwortung für Deutschland 

Mit  Angela  Merkel  als  Kanzlerin  und  unter  der  politischen  Verantwortung  der 
Union  hat  unser  Land  im  zurückliegenden  Jahrzehnt  große  Herausforderungen 
national und international erfolgreich bewältigt.  

Wir haben gezeigt, dass wir gut regieren können. Das wissen die Bürgerinnen und 
Bürger, und deshalb vertrauen sie uns bei der Lösung der drängenden Zukunftsfra-
gen. Diesem Vertrauen wollen wir weiter gerecht werden.  

Das Interesse an Politik ist derzeit so groß wie schon lange nicht mehr. Das ist eine 
enorme Chance für unsere Demokratie. Wir können und wollen Menschen aus allen 
Alters- und Bevölkerungsschichten für Politik begeistern und die Akzeptanz unserer 
freiheitlich-demokratischen  Grundordnung  stärken.  Von  der  Politik  wird  zu  Recht 
Aufklärung,  Orientierung  und  Führung  verlangt.  Dem  stellen  wir  uns:  Mit  klaren 
Positionen  und  Vorschlägen,  wie  sie  in  diesem  Regierungsprogramm  niedergelegt 
sind.  

  Gerade heute macht es einen großen Unterschied, wer regiert: CDU und CSU 
machen  nur  Zusagen,  die  wir  auch  einhalten  können.  Das  ist  eine  zentrale 
Frage  der  politischen  Glaubwürdigkeit  und  unterscheidet  uns  von  manchen 
Mitbewerbern. Wer allen alles verspricht, wird am Ende die meisten enttäu-
schen. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  CDU  und  CSU  sind  Volksparteien.  Wir  tragen  Verantwortung  für  alle  Men-
schen  und  geben  ihnen  politische  Heimat.  Menschen  aus  unterschiedlichen 
Lebenswelten, Menschen aus Stadt und Land, Frauen wie Männer, Ältere wie 
Jüngere,  Menschen  mit  Behinderungen,  Arbeitnehmer  und  Unternehmer, 
Einheimische und Zugewanderte. Wir sind Volksparteien der Mitte und unser 
Politikangebot wendet sich an alle Menschen in Deutschland. 

in  großen  und  existenziellen  Fragen 

  Mit den anderen Parteien konkurrieren wir um Mehrheit und Regierungsauf-
trag bei der Bundestagswahl. Aber wir sind auch Partner, wenn es um die Zu-
kunft unseres Landes geht. Es hat sich bewährt, dass die demokratischen Par-
zu 
teien 
parteiübergreifender  Gemeinsamkeit  gefunden  haben.  Das  ist  eine  große 
Stärke  unserer  Demokratie  und  soll  auch  künftig  so  sein.  Wir  führen  Men-
schen, Positionen und Ziele zusammen, aber nivellieren keine Unterschiede. 
Die  Stärke  unserer  Politik  liegt  im  Zusammenführen  von  vermeintlichen 
Gegensätzen. 

immer  wieder 

  Wir kennen unsere Verantwortung für Deutschland. Wir sind überzeugt, dass 
wir  mehr  von  Wirtschaft,  Wachstum  und  Arbeitsplätzen  verstehen  als  an-
dere.  Gleichzeitig  haben  wir  immer  aus  vollem  Herzen  unsere  soziale 
Verantwortung wahrgenommen. Das haben wir viele Jahrzehnte lang bewie-
sen. Darauf können sich die Bürgerinnen und Bürger auch künftig verlassen. 

Gute Arbeit auch für morgen –  
Vollbeschäftigung für Deutschland  

Deutschland hat heute die geringste Arbeitslosigkeit seit über 25 Jahren. Während 
unserer Regierungszeit ist die Zahl der Beschäftigten um 5 Millionen angewachsen. 
Derzeit  gibt  es  44  Millionen  Beschäftigungsverhältnisse,  so  viele  wie  noch  nie  zu-
vor.  Jahr  für  Jahr  kommen  eine  halbe  Million  neue  hinzu.  Viele  von  ihnen 
sozialversicherungspflichtig  und  gut  bezahlt.  Die  Zahl  der  offenen  Stellen  wächst 
beständig.  Die  Jugendarbeitslosigkeit  ist  die  niedrigste  in  Europa,  die  Zahl  der 
angebotenen Ausbildungsplätze übersteigt die Zahl der Bewerber. 

Das war nicht immer so. Die rot-grüne Koalition hat im Jahr 2005 über 5 Millionen 
Arbeitslose hinterlassen. In der Regierungszeit von Bundeskanzlerin Angela Merkel 
und der Union ist es uns gelungen, die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Im Juni dieses 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
lag  die  Arbeitslosigkeit  unter  2,5  Millionen,  das  entspricht  einer 
Jahres 
Arbeitslosenquote  von  nur  noch  5,5  Prozent.  Dies  ist  eine  großartige  Bestätigung 
für unsere Politik. 

Mit diesem Erfolg geben wir uns nicht zufrieden. Sozial ist, was Arbeit schafft. Jeder 
Arbeitslose  ist  einer  zu  viel.  Wir  setzen  uns  ein  ehrgeiziges  Ziel:  Wir  wollen  bis 
spätestens 2025 Vollbeschäftigung für ganz Deutschland. In West und Ost, in Nord 
und Süd. Wir werden die Zahl der Arbeitslosen nochmals halbieren. Dafür haben wir 
ein klares Konzept. 

Keine  andere  Partei  in  Deutschland  ist  dem  Ziel  des  Erhalts  bestehender  und  der 
Schaffung neuer Arbeitsplätze so sehr verpflichtet wie CDU und CSU. Denn wir wis-
sen: Mehr Arbeitsplätze bedeuten mehr Wirtschaftswachstum, höhere Löhne, mehr 
Steuereinnahmen, mehr Sozialbeiträge, mehr Wohlstand für unser Land.  

Arbeitsplätze sichern 

 

In Deutschland gibt es mehr industrielle Arbeitsplätze als in jedem anderen 
Land  der  Europäischen  Union.  Fast  jeder  fünfte  Arbeitsplatz  gehört  dazu. 
Nicht  nur  in  der  Automobilindustrie,  im  Maschinenbau,  in  der  optischen 
Industrie  oder  in  der  chemischen  Industrie  haben  Produkte  „Made  in  Ger-
many“ Weltrang. Diese Arbeitsplätze sind ein Eckpfeiler unseres wirtschaftli-
chen Erfolgs. Deshalb müssen wir sie erhalten. 

  Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  die  Rahmenbedingungen 

für  den 
Industriestandort  Deutschland  auch  künftig  gut  sind.  Dazu  gehören  stabile 
Lohnnebenkosten  und  Sozialabgaben  ebenso  wie  steuerliche  Fairness  im 
Vergleich zu anderen Ländern in Europa und weltweit.  

  Wir  wollen  in  Deutschland  auch  in  Zukunft  eine  große  Bandbreite  an 
Wertschöpfung  sichern:  Von  der  Grundstoffindustrie  über  die  industrielle 
Produktion und Veredelung bis hin zu Dienstleistungen. Wir kämpfen um je-
den Produktionssektor und um jeden Arbeitsplatz.  Notwendige Regelungen 
zum Umwelt- und Klimaschutz dürfen nicht zur Verlagerung von Arbeitsplät-
zen in Ländern mit geringeren Umwelt-Auflagen führen.  

  Wir  wollen,  dass  die  deutsche  Automobilindustrie  auch  künftig 

ihre 
Weltmarktstellung  behauptet.  Fehler  der  Vergangenheit  müssen  korrigiert 
und für die Zukunft ausgeschlossen werden. Wir wollen, dass in Deutschland 
die  besten  und  die  saubersten  Autos  hergestellt  werden.  Wir  wollen,  dass 
10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland führend wird in der Produktion alternativer umweltfreundlicher 
Antriebe, wie zum Beispiel der Elektromobilität, und die Entwicklung autono-
mer Fahrzeuge zur Marktreife führt. Wir werden hierfür die staatlichen und 
gesetzlichen Rahmenbedingungen weiter verbessern. 

Neue Arbeitsplätze schaffen 

  Zusätzlich wollen wir in großer Zahl neue und zukunftssichere Arbeitsplätze 
in Deutschland ansiedeln. Hierzu gehören insbesondere Arbeitsplätze im Be-
im  Bereich 
reich  der  Digitalisierung, 
fortschrittlicher  Umwelttechnologien  sowie 
im 
Dienstleistungsbereich.  

im  Bereich  der  Biotechnologie, 

im  Gesundheits-  und 

  Unser  Land  braucht  geeignete  und  qualifizierte  Fachkräfte  in  großer  Zahl. 
Deshalb werden wir unsere Anstrengungen in den Bereichen Bildung, Ausbil-
dung  und  Weiterbildung  erheblich  verstärken.  Wir  wollen  mehr  Frauen 
ermöglichen  sozialversicherungspflichtig  zu  arbeiten.  Zudem  wollen  wir  ge-
rade junge Menschen zwischen 25 und 35 ohne Abschluss nachqualifizieren, 
um  ihnen  das  dauerhafte  Erarbeiten  des  eigenen  Lebensunterhalts  zu 
ermöglichen.  So  schöpfen  wir  das  Arbeitskräftepotenzial  in  unserem  Land 
besser  aus,  schaffen  neues  Wachstum  und  verringern  die  Arbeitslosigkeit 
weiter. Kein Arbeitsplatz soll unbesetzt bleiben, weil es an Fachkräften fehlt. 

  Den  Fachkräftezuzug  nach  Deutschland  haben  wir  in  den  vergangenen  Jah-
ren  bereits  erheblich  verbessert  und  vereinfacht.  Dieser  Bedarf  wird  in  den 
nächsten  Jahren  weiter  steigen  –  aufgrund  unserer  guten  wirtschaftlichen 
Entwicklung und wegen der rückläufigen Zahl junger Menschen,  die neu ins 
Erwerbsleben  eintreten.  Ausreichend  Fachkräfte,  die  dem  Arbeitsmarkt  in 
den  verschiedenen  Bereichen  zur  Verfügung  stehen,  ziehen  ihrerseits  die 
Schaffung weiterer Arbeitsplätze nach sich.  

  Deshalb  braucht  Deutschland  ein  Regelwerk  zur  Steuerung  von  Einwande-
rung in den Arbeitsmarkt, das sich am Bedarf unserer Volkswirtschaft orien-
tiert.  Ein  solches  „Fachkräfte-Zuwanderungsgesetz“  wird  die  bereits 
bestehenden Regelungen zusammenfassen und, wo nötig, effizienter gestal-
ten.  Voraussetzung  sind  der  Nachweis  eines  konkreten  Arbeitsplatzes  und 
die  Sicherung  des  Lebensunterhalts.  Eine  Einwanderung  in  die  sozialen 
Sicherungssysteme  lehnen  wir  ab.  Mit  einer  klug  gesteuerten  und  begrenz-
ten Einwanderungspolitik für Fachkräfte unterstützen wir die Schaffung von 

11 

 
 
 
 
 
 
 
Arbeitsplätzen  in  Deutschland  und  verringern  spürbar  die  Attraktivität  von 
illegaler Einwanderung und Migration.  

Langzeitarbeitslosen helfen 

  CDU und CSU wollen eine Chance auf Arbeit für jeden Menschen in Deutsch-
land.  Denn  Arbeit  dient  der  Selbstverwirklichung  des  Einzelnen  und  schafft 
Lebensqualität. Wir finden uns mit der hohen Zahl von Langzeitarbeitslosen 
nicht ab. Wir werden ihre Qualifizierung, Vermittlung und Re-Integration in 
den Arbeitsmarkt deutlich verbessern.  

  Langzeitarbeitslosen,  die  aufgrund  der  besonderen  Umstände  auf  dem 
regulären  Arbeitsmarkt  keine  Chance  haben,  werden  wir  verstärkt  die 
Möglichkeit geben, sinnvolle und gesellschaftlich wertige Tätigkeiten auszu-
üben. Das ist ein starker Beitrag für den Zusammenhalt in unserem Land. 

  Wir  werden  finanzielle  Mittel  bereitstellen,  damit  jungen  Menschen,  deren 
Eltern  von  Langzeitarbeitslosigkeit  betroffen  sind,  in  ganz  Deutschland  der 
Weg in Ausbildung und Arbeit geebnet wird. 

Qualität von Arbeit ist uns wichtig 

  Leistung  muss  sich  lohnen.  Wer  sich  anstrengt,  muss  mehr  haben  als  derje-
nige, der dies nicht tut. CDU und CSU stehen für Leistungsfreude und Fair-
ness.  Deutschlands  Beschäftigte  sollen  an  der  guten  wirtschaftlichen 
Entwicklung  unseres  Landes  teilhaben.  Zur  Zeit  der  rot-grünen  Regierung 
sind die Löhne kaum gestiegen. In der Regierungszeit der Union hat sich dies 
zum Besseren gewendet: Weil wir Garant sind für eine gute Wirtschafts- und 
Arbeitsmarktpolitik.  

  Die  Einführung  des  gesetzlichen  Mindestlohns  in  Deutschland  hat  sich 
grundsätzlich  bewährt.  Jeder  soll  von  seiner  Arbeit  leben  können.  Deshalb 
halten  wir  daran  fest.  In  der  Praxis  hat  sich  allerdings  gezeigt,  dass  viele 
Regelungen  zu  bürokratisch  und  wenig  alltagstauglich  sind.  Dies  trifft 
insbesondere unsere Landwirtschaft und die Gastronomie sowie weitere Be-
triebe. Unser erklärtes Ziel ist daher der Abbau unnötiger Bürokratie gleich 
zu Beginn der neuen Wahlperiode. 

  Geringfügig  Beschäftigte  sollen  an  der  allgemeinen  Lohnsteigerung  teilha-

ben. Wir realisieren den mitwachsenden Minijob. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Auf einem modernen, fortschrittlichen Arbeitsmarkt sind die Flexibilität und 
Mobilität von Arbeitskräften wichtig. Gleichzeitig ist es unser erklärtes Ziel, 
dass Menschen in allen Teilen Deutschlands Arbeit und Ausbildung verstärkt 
in  der  Nähe  ihres  Heimatortes  finden  können.  Wir  wollen  erreichen,  dass 
Arbeitsplätze  nicht  nur  in  Ballungsräumen  entstehen.  Dafür  sorgen  wir  mit 
einer gezielten Strukturpolitik, die auch ländlichen Räumen neue Perspekti-
ven eröffnet. 

  Wir wollen, dass Männer und Frauen gleiches Geld für gleiche Arbeit bekom-
men.  Mit  dem  Entgelttransparenz-Gesetz  haben  wir  dazu  einen  wichtigen 
ersten Schritt gemacht. Wir werden die Wirkung dieses Gesetzes überprüfen 
und  gegebenenfalls  in  enger  Zusammenarbeit  mit  den  Sozialpartnern  wei-
tere Schritte unternehmen.  

  Wir wollen, dass Arbeitnehmer am Erfolg ihres Unternehmens besser teilha-
zur 

die  Rahmenbedingungen 

ben 
können.  Dazu  werden  wir 
Mitarbeiterbeteiligung attraktiver gestalten.  

  Eine Behinderung darf kein Armutsrisiko für den Betroffenen oder sein Um-
feld  darstellen.  Mit  dem  Bundesteilhabegesetz  haben  wir  grundlegende 
Verbesserungen erreicht. Durch Arbeit zum eigenen Lebensunterhalt beitra-
gen  zu  können,  hat  für  Menschen  mit  Behinderung  eine  besondere  Bedeu-
tung.  Es  braucht  mehr  Offenheit  bei  der  Einstellung  von  Mitarbeitern  mit 
Behinderung. 

  Wir  werden  das  Arbeitszeitrecht  so  modernisieren,  dass  die  Tarifpartner 
zusätzliche  Spielräume  zur  Flexibilisierung,  wie  sie  die  europäische 
Arbeitszeitrichtlinie eröffnet, im Rahmen von Tarifverträgen nutzen können. 
Die Gesamt-Wochenarbeitszeit erhöht sich dadurch nicht. 

  Flexibilität  auf  dem  Arbeitsmarkt  ist  wichtig  und  hat  dazu  beigetragen, 
hunderttausende  neue  Arbeitsplätze  zu  schaffen.  Befristete  Arbeitsverhält-
nisse dürfen unbefristete Arbeitsverhältnisse nicht einfach ersetzen. Deshalb 
werden wir offenkundige Missbräuche abstellen. Gerade Berufsanfänger, die 
eine Familie haben oder gründen wollen, brauchen eine verlässliche Perspek-
tive. Durch die Neuregelung von Zeit-, Leiharbeit und Werkverträgen haben 
wir bereits wichtige Verbesserungen für die Arbeitnehmer erzielt. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir  wollen  mehr  Frauen  in  Führungspositionen  in  Wirtschaft  und  Verwal-
tung. Mit der Einführung der Frauenquote in Aufsichtsräten haben wir erste 
Erfolge  erzielt,  wissen  aber  auch,  dass  weitere  Anstrengungen  notwendig 
im  öffentlichen  Dienst  bis  spätestens  2025  eine 
sind.  Wir  wollen 
gleichberechtigte  Teilhabe  von  Frauen  in  Leitungsfunktionen  auf  allen  Ebe-
nen verwirklichen. 

Selbstständigkeit und Mittelstand stärken 

  Selbstständige,  freie  Berufe,  Handwerk  und  Mittelstand  sind  das  Rückgrat 
unserer  Wirtschaft  und  stehen  weltweit  für  hohe  Qualitätsstandards.  Sie 
schaffen mit Abstand die meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze und leisten 
damit einen wichtigen Beitrag zum Allgemeinwohl. Wir wollen ihre Leistung 
künftig noch stärker öffentlich anerkennen und fördern. 

  Mehr  junge  Menschen  als  bisher  sollen  den  Schritt  in  die  Selbstständigkeit 
wagen. Dazu brauchen wir eine neue Gründerkultur, in der Erfolg anerkannt 
und  Scheitern  nicht  diffamiert  wird.  Wer  sich  selbstständig  macht,  geht  oft 
größere Risiken ein und arbeitet mehr und härter für seinen Erfolg.  

  Wir  werden  bis  2019  einen  „Masterplan  Selbstständigkeit“  erarbeiten. 
Hindernisse  auf  dem  Weg  zur  Selbstständigkeit  müssen  beseitigt,  umfas-
sende  Beratung  und  Förderung  garantiert  und  unnötige  Bürokratie  vermie-
den werden. 

  Wir  werden  die  Bedingungen  für  Wagniskapital  weiter  verbessern.  Den  Zu-
gang für Start-ups zu Wagniskapital wollen wir auch über steuerliche Förde-
rung  erleichtern:  Wer  sich  an  Start-ups  beteiligt,  soll  das  bei  der  Steuer 
berücksichtigen können.  

  Wir  bekennen  uns  zur  dualen  Ausbildung  in  Betrieb  und  Schule  und  wollen 
sie  stärken.  Wir  werden  den  Meisterbrief  erhalten.  Wir  werden  prüfen,  wie 
wir ihn für weitere Berufsbilder EU-konform einführen bzw. wieder einführen 
können. Wir werden dafür sorgen, dass höhere berufliche Bildung in stärke-
rem  Maße  möglich  wird.  Durch  einen  „Meisterbonus“  wollen  wir  ermögli-
chen, dass bei bestandener Meisterprüfung angefallene Gebühren ganz oder 
teilweise erstattet werden. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarifpartnerschaft stärken 

  Wir  haben  in  Deutschland  gute  Erfahrungen  mit  der  Zusammenarbeit  von 
Tarifpartnern,  also  Arbeitgebern  und  Arbeitnehmern,  zum  Wohle  der 
Beschäftigten  und  der  wirtschaftlichen  Entwicklung.  Darum  beneiden  uns 
in  Europa.  Wir  wollen  die  Tarifautonomie,  die 
viele  andere  Länder 
Tarifpartnerschaft und die Tarifbindung deshalb stärken und ermutigen.  

  Wir  wollen  gesetzliche  Regelungen  so  ausgestalten,  dass  zusätzliche 
Flexibilität,  Spielräume  und  Experimentierräume  für  Unternehmen  entste-
hen, für die ein Tarifvertrag gilt oder angewendet wird, oder eine Vereinba-
rung mit dem Betriebsrat erfolgt. Das Entgelt-Transparenz-Gesetz mit seiner 
abgestuften Regelung ist dafür ein gutes Beispiel. 

  Wir legen eine „Nationale Weiterbildungsstrategie“ auf. Diese erarbeiten wir 
gemeinsam mit Arbeitgebern, Gewerkschaften und den zuständigen Stellen. 
Denn  lebenslanges  Lernen,  Bildung  und  Qualifizierung  sind  für  alle  Wirt-
Jeder 
schafts-  und  Gesellschaftsbereiche  von  zentraler  Bedeutung. 
Arbeitnehmer 
und 
Berufs- 
Arbeitsmarktperspektiven verfügen.  

bestmöglichen 

über 

soll 

die 

Landwirtschaft hat Zukunft 

Landwirtschaft,  Forstwirtschaft  und  Ernährungswirtschaft  tragen  in  Deutschland 
erheblich  zur  Wertschöpfung,  aber  auch  zur  Lebensqualität,  Kultur-  und 
Landschaftspflege bei. Gerade in ländlichen Regionen stellen sie wertvolle und mo-
derne Arbeits-, Ausbildungs- und Lernplätze zur Verfügung.  

CDU  und  CSU  sind  seit  jeher  die  Partei  der  Land-  und  Forstwirtschaft.  Wir 
wertschätzen  insbesondere  auch  die  moderne  bäuerliche  Landwirtschaft  und  die 
Vielfalt  der  Familienbetriebe.  Wir  wollen  sie  fördern  und  erhalten.  Landwirtschaft 
muss  in  Deutschland  eine  Zukunft  haben.  Unser  Leitbild  ist  eine  vielfältige, 
nachhaltige, wettbewerbsfähige, bodengebundene und flächendeckende Landwirt-
schaft in bäuerlicher Hand. 

Wir  treten  für  die  Bewahrung  der  Schöpfung  ein.  Deshalb  lehnen  wir  Klonierung 
von  Tieren  ab.  Wir  wollen  ein  partnerschaftliches  Miteinander  zwischen  Landwirt-
schaft und Gesellschaft und fördern deshalb den Dialog. CDU und CSU stehen für 
den  Schutz  des  Eigentums.  Ein  breit  gestreutes  Eigentum  ist  die  Grundlage  jeder 
land-  und  forstwirtschaftlichen  Produktion  in  bäuerlicher  Hand.  Wir  treten  dafür 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ein, dass Land- und Ernährungswirtschaft in einem eigenständigen Ressort erhalten 
bleiben. 

  Die  Gemeinsame  Agrarpolitik  der  EU  (GAP)  hat  für  uns  einen  sehr  hohen 
Stellenwert. Wir stehen für Kontinuität in der Gemeinsamen Agrarpolitik und 
für die Beibehaltung des 2-Säulen-Modells. Wir treten auch nach 2020 für die 
Fortführung  der  Direktzahlungen  ein.  CDU  und  CSU  sind  den  Bauern  ein 
verlässlicher  Partner.  Wir  werden  agrarstrukturelle  Ziele  beachten  und 
insbesondere aktive Landwirte, Junglandwirte und kleinere und mittlere Be-
triebe fördern. 

  Wir wollen, dass den Betrieben mehr Zeit für Stall und Acker bleibt. Deshalb 
werden  wir  bürokratischen  Aufwand  für  Verwaltung  und  Betriebe  reduzie-
ren.  Wir  brauchen  mehr  Ausnahmeregeln  für  kleine  Betriebe  und  müssen 
Mehrfachkontrollen verhindern. 

  Wir  werden  einen  Innovationsfonds  für  die  Landwirte  auflegen.  Wir  wollen 
den  technischen,  biologischen  und  digitalen  Fortschritt  durch  Agrarfor-
schung  und  Innovationen  wie  Präzisionslandwirtschaft  beschleunigen.  So 
können wir zu Ressourcen- und Klimaschonung einen weiteren Beitrag leis-
ten. Auch deshalb ist der gleichwertige Ausbau der digitalen Infrastruktur im 
ländlichen Raum so wichtig. 

  Die konventionelle und die ökologische Landwirtschaft stehen für uns nicht 

im Gegensatz und werden beide zielgerichtet gefördert.  

  Durch  eine  Nutztierhaltungsstrategie,  die  das  Tierwohl  stärker  berücksich-
tigt,  wollen  wir  gesellschaftliche  Akzeptanz  herstellen  und  die  Investitions- 
und Planungssicherheit für Betriebe erhöhen. Landwirtschaft und Tierschutz 
sind keine Gegensätze, sondern bedingen einander. Weitere Verbesserungen 
im  Tierschutz  begreifen  wir  als  grenzüberschreitende  Herausforderung  und 
streben einheitliche Standards in der  EU an. Für CDU und CSU ist der Tier-
schutz ein wichtiges Anliegen, denn Tiere sind unsere Mitgeschöpfe.  

  Die Einführung eines neuen staatlichen Tierwohllabels kann dazu beitragen, 
das Tierwohl zu erhöhen und die Marktchancen der betreffenden Betriebe zu 
verbessern. Die Weiterentwicklung im Tierschutz muss praxistauglich sein. 

  Artenschutz  ist  wichtig  und  unverzichtbar.  Um  Fehlsteuerungen  zu  verhin-
dern, soll der Schutzstatus von Tieren und Pflanzen allerdings im Lichte der 
16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Populationsentwicklung regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst 
werden. 

  Grund  und  Boden  sind  die  Produktionsgrundlage  unserer  Landwirte.  Wir 
wollen  den  Flächenverbrauch  eindämmen  und  werden  dazu  das 
Ausgleichsflächensystem  reformieren  und  vereinfachen.  Dabei  wollen  wir, 
dass der Eingriff in die Natur, wo immer angemessen, nicht durch zusätzliche 
Flächenstilllegung, sondern finanziell kompensiert wird. Mit den so erzielten 
Einnahmen sollen berechtigte ökologische Anliegen auf andere Weise geför-
dert werden. 

  Vordringliche Aufgabe der Landwirtschaft ist die Versorgung mit Lebensmit-
teln. Wertschätzung für diese hochwertigen heimischen Produkte wollen wir 
durch  Verbraucherbildung  von  Kindesalter  an  fördern.  Darin  liegt  großes 
Potenzial,  Lebensmittel  richtig  einzusetzen  und  die  Verschwendung  zu 
reduzieren. 

  Marktpreise müssen fair sein und den Erzeugern ein auskömmliches Einkom-
men ermöglichen. Wir fordern eine dauerhafte Risikoausgleichsrücklage, da-
mit die Betriebe in guten Jahren steuerfrei für Jahre mit Einbrüchen zurückle-
gen können. Die Markt- und Produktionsrisiken dürfen nicht beim Erzeuger 
alleine liegen. Wir wollen eine faire Lieferkette mit Marktverantwortung von 
Verarbeitungsebene  und  Handel  fördern.  Auf  EU-Ebene  setzen  wir  uns  für 
eine Verbesserung der Kriseninstrumente ein.  

  Wir  werden 

insbesondere 

im  Zusammenhang  mit  dem  Austritt 
Großbritanniens  aus  der  EU  die  Belange  der  Hochseefischerei  besonders 
berücksichtigen. 

 

Im  Sinne  einer  nachhaltigen  Holz-  und  Rohstoffwirtschaft  wollen  wir  die 
Potenziale  des  Waldes  auch  künftig  stärken  und  nutzen,  ohne  dabei  auf 
zentrale Anliegen des Umwelt- und Landschaftsschutzes zu verzichten. 

Mehr Freiraum, weniger Bürokratie 

  Deutschlands  öffentliche  Verwaltung  soll  in  Bund,  Ländern  und Kommunen 
eine  der  bürger-  und  anwenderfreundlichsten  öffentlichen  Verwaltungen 
Europas werden. Durch die Einführung eines digitalen Bürgerportals und ei-
nes  elektronischen  Bürgerkontos  werden  wir  sicherstellen,  dass  praktisch 
alle  Verwaltungsdienstleistungen  deutschlandweit  elektronisch  verfügbar 
17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sind.  Egal  ob  Steuererklärung,  Antrag  auf  Kindergeld,  PKW-Zulassung  oder 
Anwohnerparkausweis.  Das  spart  Zeit  und  Geld  und  ermöglicht  zusätzliche 
Wertschöpfung.  

  Wir  sind  beim  Bürokratieabbau  vorangekommen  und  haben  Wirtschaft  und 
Verbraucher  in  dieser  Wahlperiode  von  Bürokratie  entlastet.  Der  jährliche 
Bürokratieaufwand  der  Bürger  wurde 
in  dieser  Wahlperiode  um 
8,5 Millionen Stunden  reduziert.  Seit  2015  gilt  die  „one-in,  one-out“-Regel. 
Diese Regelung hat sich bewährt und wird weiter fortgesetzt. 

  Gerade  für  mittelständische  Unternehmer  und  Handwerker  sind  überbor-
dende  bürokratische  Anforderungen  eine  ernste  Erschwernis  für  ihren 
wirtschaftlichen Erfolg. Wir brauchen deshalb eine neue Gesetzgebungs- und 
Verwaltungskultur, bei der die Vermeidung oder Begrenzung neuer Regelun-
gen im Vordergrund steht. Bei neuen Gesetzgebungsvorhaben soll – soweit 
vertretbar  –  auf  Kontrolle  und  Regulierung  verzichtet  werden,  bis  eine 
Notwendigkeit dafür eindeutig nachgewiesen ist. 

  Der  Erfolg  einer  Regierung  bemisst  sich  nicht  nach  der  Zahl  der 
verabschiedeten Gesetze. Deshalb streben wir an, die Zahl neuer Gesetzent-
würfe  in  der  kommenden  Wahlperiode  um  mindestens  10  Prozent  zu 
reduzieren. 

Verkehrsinfrastruktur erneuern und ausbauen 

Deutschland ist weltweit Vorzeigeland für seine Infrastruktur. Das ist die Grundlage 
unserer internationalen Spitzenposition bei Lebensqualität, Arbeit, Wachstum und 
Wohlstand.  Wir  wollen  unsere  Straßen,  Schienen  und  Wasserwege  daher  weiter 
stärken und fit machen für die Verkehrszuwächse der Zukunft. 

  Wir haben in dieser Wahlperiode unsere Investitionen in die Infrastruktur um 
40 Prozent auf Rekordniveau gesteigert. Diese hohen Mittel für Infrastruktur 
wollen  wir  mindestens  verstetigen.  Der  neue  Bundesverkehrswegeplan  bie-
tet eine hervorragende Grundlage für die weiteren Maßnahmen.  

  Auf  dieser  Politik  bauen  wir  auf.  Wir  wollen,  dass  Züge  pünktlicher  ankom-
men und Menschen weniger im Stau stecken. Dadurch gehen auch Lärm- und 
Abgasbelastungen  durch  den  Verkehr  zurück.  Die  Vernetzung  der 
unterschiedlichen Verkehrsträger bietet hierfür großes Potenzial. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir  werden  auch  weiter  Straßen,  Autobahnen  und  Brücken  sanieren,  neue 
Projekte  realisieren  und  vorhandene  Lücken  schließen.  Wir  wollen 
Erleichterungen  erzielen  bei  der  Planung  und  Durchführung  von 
Infrastrukturprojekten sowie beim Abrufen von Fördermitteln. CDU und CSU 
werden, wo immer möglich und vertretbar, die Dauer von Planungsverfahren 
ein 
durch 
Planungsbeschleunigungsgesetz  verabschieden.  Bei  Ersatzneubauten  sollen 
die Verwaltungsgerichtsverfahren auf eine Instanz beschränkt werden. 

verkürzen.  Dazu  werden  wir 

Entbürokratisierung 

  Für  besonders  wichtige  Projekte  werden  wir  deshalb  einzelfallbezogen  die 
Planungs- und Genehmigungsverfahren verkürzen. Dabei orientieren wir uns 
an den positiven Erfahrungen, die bei den Verkehrsprojekten Deutsche Ein-
heit gemacht wurden. 

  Ein  generelles  Tempolimit  auf  deutschen  Autobahnen  lehnen  wir  ab.  Lkw-
Neufahrzeuge sind mit einer vom Fahrer nicht abschaltbaren automatischen 
Bremseinrichtung  auszurüsten,  die  Auffahrunfälle  verhindert.  Mit  gezielten 
Maßnahmen,  die  aufgrund  der  örtlichen  Gegebenheiten  erforderlich  sind, 
wollen  wir  die  Zahl  der  schweren  Unfälle  und  Verkehrstoten  reduzieren. 
Sicherheit im Verkehr ist für uns von großer Bedeutung. 

  Unser  Ziel beim Ausbau der Infrastruktur ist und bleibt: Mehr Mobilität bei 
weniger  Lärm.  Wir  haben  seit  2013  eine  Rekordsumme  in  Lärmvorsorge 
und  -schutz 
investiert.  Das  setzen  wir  fort.  Beim  Lärmschutz  auf 
Bundesstraßen  und  Autobahnen  haben  wir  durch  die  Errichtung  von 
Lärmschutzwänden  und  den  Einsatz  von  Flüster-Asphalt  große  Fortschritte 
gemacht. Wir nehmen nun auch verstärkt den Schienenverkehr ins Visier. Ab 
2020 wird durch das Verbot lauter Güterwagen auf dem deutschen Schienen-
netz  der  Schienenlärm  halbiert.  Wir  wollen  die  gesamte  Bandbreite  der  zur 
Verfügung  stehenden  Maßnahmen  nutzen,  durch  moderne  Technik,  durch 
aktiven und passiven Lärmschutz.  

stärken. 

  Wir wollen, dass Deutschland Logistikweltmeister bleibt. Wir werden deshalb 
den  Güterverkehr 
verbesserte 
Dazu 
Wettbewerbsbedingungen  für  das  umwelt-  und  klimafreundliche  System 
Schiene.  Die  Senkung  der  Trassenpreise  im  Schienengüterverkehr  werden 
wir konsequent  weiterverfolgen.  Gleichzeitig schreiben wir den mit unserer 
Transport- und Logistikwirtschaft entwickelten Maßnahmenkatalog zur Stär-
kung  der  Wettbewerbsfähigkeit  fort.  Dabei  geht  es  u. a.  um  die  bedarfsge-

schaffen  wir 

19 

 
 
 
 
 
 
rechte  Erweiterung  und  Modernisierung  des  Parkplatzangebots  für  LKW  an 
Bundesautobahnen. 

  Seefahrt,  Binnenschifffahrt  und  Luftfahrt  sind  zentrale  Säulen  weltweiter 
Mobilität.  Dafür  brauchen  wir  faire  internationale  Wettbewerbsregeln  und 
verbesserte nationale Rahmenbedingungen. In der Seeschifffahrt werden wir 
die  deutsche  Flagge  erhalten.  Wir  unterstützen  die  Modernisierung  und 
Digitalisierung  unserer  Häfen,  damit  sie  leistungsstarke  Drehscheiben  im 
globalen Wettbewerb bleiben.  

 

In  Zukunft  werden  integrierte  Verkehrssysteme  eine  überragende  Bedeu-
tung haben. Gerade junge Menschen in Städten und Ballungsräumen setzen 
zunehmend  auf  verzahnte  Konzepte,  die  individuelle  und  öffentliche  Ver-
kehrs- und Kommunikationssysteme miteinander verbinden. Durch die enor-
men Möglichkeiten der Digitalisierung wird es künftig zur Entstehung völlig 
neuer Mobilitätskonzepte kommen. Deutschland soll auch in diesem Bereich 
führend sein. 

  Wir  nutzen  die  Potenziale  der  Digitalisierung  für  den  Öffentlichen 
Personennahverkehr  –  und  machen  ihn  so  noch  attraktiver:  Mit  einem 
deutschlandweit  einheitlichen  digitalen  Ticket:  Einfach,  schnell  und 
unbürokratisch.  Wir  wollen  unsere  Verkehrsverbünde  intelligent  vernetzen 
und in einem System zusammenführen. Es soll eine App und ein digitales Ti-
cket  geben,  mit  dem  Fahrgäste  überall  in  Deutschland  fahren  können.  Im 
Schienenverkehr  wollen  wir 
innovative  Technologien  testen  und  die 
Elektrifizierung wichtiger Bahnstrecken vorantreiben. 

  Für  die  Reisenden  wollen  wir  pünktliche  Züge,  ein  gut  getaktetes  Nah- und 
Fernverkehrsangebot  (Deutschlandtakt)  und  moderne  Bahnhöfe  in  allen 
Regionen.  Wir  setzen  einen  klaren 
Investitionsschwerpunkt  auf  die 
Modernisierung  der  Schieneninfrastruktur  und  beschleunigen  die 
Elektrifizierung kleinerer Bahnstrecken. Wir wollen außerdem allen Bürgerin-
nen  und  Bürgern  hindernisfreie  Mobilität  ermöglichen.  Ein  Schlüsselprojekt 
ist dabei ein Programm zur Förderung von Barrierefreiheit auf Bahnhöfen. 

Energiewende zum Erfolg führen 

  Ein  Wirtschafts-  und  Industrieland  wie  Deutschland  braucht  eine langfristig 
sichere,  bezahlbare  und  saubere  Energieversorgung.  Diesem  Ziel  sind  CDU 
und CSU verpflichtet. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Der  Ausstieg  aus  der  Nutzung  der  Kernenergie  zur  Energieerzeugung,  den 
wir im Jahre 2011 beschlossen haben, war richtig und wird von einer breiten 
Mehrheit  in  der  Bevölkerung  getragen.  Wir  haben  damit  eine  jahrzehnte-
lange  Debatte  zu  einem  versöhnlichen  Abschluss  gebracht  und  werden  den 
Ausstieg wie vorgesehen bis 2023 abgeschlossen haben. 

  Mit  dem  Endlagersuchgesetz  von  2013  haben  wir  einen  verlässlichen 
Handlungsrahmen geschaffen. Mit der 2016 beschlossenen Übertragung ei-
nes großen Teils der Entsorgungsrückstellungen der Kraftwerksbetreiber auf 
den Bund sichern wir die notwendigen finanziellen Voraussetzungen dafür.  

  Der  Umbau  der  Energieversorgung  auf  erneuerbare  Energien  ist  in  dieser 
Legislaturperiode erheblich vorangekommen. Wir haben einen verbindlichen 
Ausbaupfad geschaffen, der allen Beteiligten Planungssicherheit gibt. Durch 
die  marktwirtschaftliche  Umgestaltung  des  Fördersystems  sind  die 
Ausbaukosten  für  Wind  auf  hoher  See,  Wind  an  Land  und  für  Photovoltaik-
Anlagen  drastisch  gesunken.  Die  EEG-Umlage  haben  wir  stabilisiert, 
energieintensive Unternehmen entlastet, den Strommarkt neu geordnet und 
die  Voraussetzungen  für  den  Ausbau  der  großen  Übertragungsnetze  bis 
2023 geschaffen. 

  Strom  muss  langfristig  für  alle  Unternehmen  und  Betriebe  sowie  privaten 
Verbraucher  bezahlbar  bleiben.  Dafür  setzen  wir  die  marktwirtschaftliche 
Heranführung  und  Systemintegration  der  erneuerbaren  Stromerzeugung 
konsequent fort.  

  Deutschland  muss  eine  einheitliche  Strompreiszone  bleiben.  Der  beschleu-
nigte Netzausbau und die Beseitigung von Engpässen haben für uns oberste 
Priorität.  Dadurch  reduzieren  wir in  erheblichem  Umfang  Kosten.  Es  dürfen 
keine Nachteile für Grundstückseigentümer, Investitionen und Arbeitsplätze 
entstehen. 

  Moderne  Stromspeichertechnologien  sind  für  den  Erfolg  der  Energiewende 
von großer Bedeutung. Unsere Anstrengungen bei der Forschung und bei der 
Förderung  setzen  wir  fort.  Deutschland  soll  wieder  Standort  für  eine 
Batteriezellproduktion werden.  

  Neben  dem  weiteren  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  wollen  wir  die 
Sektorenkopplung  weiterentwickeln:  Steuerung  von  Produktion  und  Nach-
21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
frage  sowie  die  Verknüpfung  der  Stromerzeugung  mit  Bereichen  wie  Ver-
kehr,  Gebäude  und  Wärme  (sogenannte  Sektorenkopplung)  gewinnen 
zunehmend  an  Bedeutung.  Dadurch  lassen  sich  Kosten  wirksam  begrenzen 
und die Versorgungssicherheit weiter erhöhen. 

Forschung und neue Technologien fördern 

Forschung und Innovation sind Grundlage von Wachstum und Wohlstand. Wir sind 
auf  kluge  und  verantwortungsvolle  Köpfe  angewiesen.  Nur  wenn  wir  stetig  und 
ausreichend  in  Grundlagenforschung,  anwendungsbezogene  Forschung  und  neue 
Technologien  investieren,  werden  wir  im  internationalen  Wettbewerb  unsere 
Spitzenposition behaupten können. 

Die Investitionen in Forschung und Entwicklung von heute bedeuten Arbeitsplätze, 
Wohlstand und Lebensqualität, auch für die Menschen von morgen. Deshalb haben 
wir die Ausgaben für Forschung und Entwicklung in unserer Regierungszeit erheb-
lich  gesteigert.  Drei  Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  werden  mittlerweile  von 
Staat und privater Wirtschaft in diesen Bereich investiert. 

  Bis  2025  werden  wir  die  Forschungs-  und  Entwicklungsausgaben  auf  insge-
samt 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erhöhen. Das ist ein Rekordwert 
und  ein  Zeichen  dafür,  dass  Deutschland  in  diesem  Bereich  weiter  führend 
ist. 

  Wir  werden  eine 

steuerliche  Forschungsförderung 

in  Höhe  von 
2 Milliarden Euro  ermöglichen.  Um  insbesondere  kleinere  und  mittlere 
Unternehmen wirksam zu unterstützen, werden wir ein  Wahlrecht zwischen 
bestehender Projektförderung und steuerlicher Forschungsförderung einfüh-
ren.  

  Diese  Maßnahme  erhöht  die  Attraktivität  des  Standorts  Deutschland  für 
Spitzenforscher  aus  aller  Welt  weiter  und  zieht  Investitionen  in  neue, 
zukunftssichere Arbeitsplätze nach sich. 

  Das Forschungs- und Anwendungsgebiet der Künstlichen Intelligenz wird im-
mens  an  Bedeutung  gewinnen.  Ebenso  Hoch-  und  Höchstleistungsrechner, 
Umgang mit großen Datenmengen, Quantentechnologie und Robotik. Diese 
Bereiche sind wichtige Schwerpunkte unserer künftigen Regierungsarbeit. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Zusätzlich zur „Digitalen Agenda“ werden wir eine „Biotechnologie-Agenda“ 
innovativen 

in  diesem  hoch 

erarbeiten,  damit  Deutschland  auch 
Forschungsgebiet seine Chancen wahrt. 

  Wir  wollen  Deutschland  in  die  Gruppe  der  drei  weltweit  besten  in  der  For-
schung zu Krebs, Demenz und Infektionskrankheiten führen. Die Forschung 
zur  Behandlung  weiterer  Volkskrankheiten  sowie  zur  Kinder-  und 
Jugendmedizin bauen wir aus. 

Deutschland  verfügt  über  eine  hervorragende  Grundlagenforschung  und  über 
starke F&E-Abteilungen in den Unternehmen. Wir werden Innovationsprozesse ver-
stärkt begleiten und Sprunginnovationen befördern. 

Globalisierung für Deutschlands Zukunft nutzen 

Unsere  Welt  rückt  immer  mehr  zusammen:  Durch  die  rasante  technologische 
Entwicklung, insbesondere im Bereich der Kommunikation und des Internets, durch 
die internationale Arbeitsteilung und den immer stärkeren Austausch von Gütern, 
Dienstleistungen und Kapital. 

Von  der  Globalisierung,  die  bereits  seit  vielen  Jahrzehnten  stattfindet,  haben  die 
allermeisten  Länder  und  ihre  Bürger  enorm  profitiert.  Sie  hat  auch  wesentlich  zur 
Schaffung unseres Wohlstands beigetragen. Deutschland ist eine Exportnation, die 
von offenen Märkten und internationalen Lieferbeziehungen besonders profitiert.  

Auch der Prozess der Globalisierung braucht Regeln und Standards, um Auswüchse 
und Fehlentwicklungen zu verhindern. Deshalb ist die Zusammenarbeit im Rahmen 
von  G7  und  G20  so  wichtig,  deshalb  brauchen  wir  die  Europäische  Union  und  die 
Vereinten  Nationen,  die  OECD,  die  Weltbank  und  den  Internationalen  Währungs-
fonds. 

Wir  bekennen  uns  zur  internationalen  und  multilateralen  Zusammenarbeit  zwi-
schen  Ländern  und  Regionen.  Wir  werden  die  transatlantischen  Beziehungen  wie-
der intensivieren. Die USA sind und bleiben ein zentraler Partner, auch im Bereich 
von  Handel  und  Wirtschaft.  Wir  wollen  das  zwischen  der  EU  und  Kanada 
abgeschlossene  Freihandelsabkommen  CETA  mit  Leben  erfüllen  und  wir  streben 
weiterhin ein Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA an. Gegen un-
faire Handelspraktiken werden wir uns schützen. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Familien und Kinder im Mittelpunkt 

Familien und Kinder sind unser großes Glück. Wenn zwei Menschen füreinander da 
sind  und Verantwortung  übernehmen, leisten  sie  einen  Beitrag  zu  einer  menschli-
chen und stabilen Gesellschaft. Wo immer Menschen Verantwortung für Kinder und 
ihre Erziehung übernehmen, leisten sie einen wertvollen Beitrag für unsere gemein-
same  Zukunft.  Es  ist  eine  große  Ermutigung,  dass  gerade  junge  Menschen  dazu 
zunehmend bereit sind und dass die Zahl der Geburten wieder steigt. Ehe und Fami-
lien zu fördern, bleibt für uns eine der wichtigsten Aufgaben des Staates. Deshalb 
stehen Ehe und Familien unter dem besonderen Schutz des Grundgesetzes. 

ihr  Zusammenleben  gestalten  und 

Wir  schreiben  Familien  kein  bestimmtes  Familienmodell  vor.  Wir  respektieren  die 
unterschiedlichen Formen des Zusammenlebens. Menschen sollen selbst entschei-
den,  wie  sie 
ihren  Alltag  organisieren. 
Verantwortung wird auch in anderen Formen des Zusammenlebens, die auf Dauer 
angelegt  sind,  übernommen  und  gelebt:  Zum  Beispiel  durch  Alleinerziehende, 
Patchwork-Familien,  nicht-eheliche  Lebensgemeinschaften  und  die  bestehenden 
eingetragenen Lebenspartnerschaften. 

Dem fühlen sich CDU und CSU verpflichtet. Seit 2013 haben wir das ElterngeldPlus 
eingeführt, das Mutterschutzgesetz reformiert sowie Kindergeld und Kinderfreibe-
träge  an  die  Steigerung  der  Lebenshaltungskosten  angepasst.  Wir  haben  rund 
5,3 Milliarden in den Bau und Betrieb von Kindertagesstätten investiert und helfen 
finanzschwachen  Städten  und  Gemeinden  mit  rund  7  Milliarden  Euro  bei  der 
überfälligen Sanierung von Schulen und Einrichtungen. 

Noch stärker als bisher wollen wir in den kommenden vier Jahren unsere Förderung 
auf  Familien  und  Kinder  ausrichten.  Wir  finden  uns nicht  mit  Kinderarmut  ab.  Wir 
wollen, das alle unsere Kinder die bestmögliche Erziehung, Bildung und Betreuung 
erhalten, unabhängig von Herkunft und Lebenssituation der Eltern. Wir wollen, dass 
Familien Zeit füreinander und miteinander haben, damit sie die schönste Zeit ihres 
Lebens bewusst gestalten und erleben können. Und wir wollen, dass junge Familien 
mehr als bisher Wohneigentum für sich und ihre Kinder erwerben können. 

Kinderrechte ins Grundgesetz 

  Schon  jetzt  stellt  das  Grundgesetz  Ehe  und  Familie  unter  den  besonderen 
Schutz  des  Staates.  Auch  Kinder  brauchen  einen  besonderen  Schutz.  Der 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Schutz  der  Kinder  hat  für  uns  Verfassungsrang.  Deshalb  werden  wir  ihre 
Rechte in das Grundgesetz aufnehmen.  

Bildung und Betreuung stärken 

  Die  Wahlfreiheit  der  Eltern  im  Hinblick  auf  Erziehung  und  Betreuung  ihrer 
Kinder ist uns wichtig. Das setzt voraus, dass Betreuung überall dort, wo sie 
von Eltern gewünscht oder benötigt wird, auch tatsächlich vorhanden ist. In 
den  vergangenen  Jahren  wurden  unter  der  Regierungsverantwortung  von 
CDU  und  CSU  bereits  ein  Rechtsanspruch  auf  einen  Kindergartenplatz  und 
ein  Rechtsanspruch  auf  einen  Kita-Platz  eingeführt.  Viele  tausend 
Betreuungsplätze sind dadurch neu entstanden. 

  Wir  werden  deshalb  in  der  kommenden  Wahlperiode  auch  einen  Rechtsan-
spruch auf Betreuung im Grundschulalter einführen: So wird Betreuung auch 
in  dieser  wichtigen  Lebensphase  sichergestellt.  Dabei  werden  wir  auf 
Flexibilität  achten,  bedarfsgerecht  vorgehen  und  die  Vielfalt  der  bestehen-
den  Betreuungsmöglichkeiten,  wie  zum  Beispiel  Kinderhorte,  erhalten. 
Durch  den  neuen  Rechtsanspruch  helfen  wir  jungen  Familien,  Arbeit  und 
Familie besser miteinander zu verbinden. Wir wollen auch Anreize für mehr 
Engagement aufseiten der Unternehmer setzen. Die Steuerbefreiung für Zu-
schüsse der Arbeitgeber für Betreuungskosten werden wir bis zum Ende der 
Grundschule ausweiten. 

  Parallel  zur  Erhöhung  der  Zahl  der  Betreuungsplätze  werden  wir  dafür  sor-
gen,  dass  die  Qualität  von  Bildung  und  Betreuung  weiter  ausgebaut  wird. 
Eine  Schlüsselrolle  kommt  dabei  der  Ausstattung  von  Kindertages-  und 
Betreuungseinrichtungen  mit  ausreichend  und  gut  ausgebildetem  Personal 
zu. 

Familien entlasten 

  Wir werden die finanzielle Situation junger Familien spürbar  verbessern, in-
dem  wir  den  Kinderfreibetrag  in  zwei  Schritten  auf  das  Niveau  des 
Erwachsenenfreibetrags  anheben  und  das  Kindergeld  entsprechend  erhö-
hen. In einem ersten Schritt werden wir das Kindergeld um 25 Euro je Kind 
erhöhen. 300 Euro mehr pro Kind und Jahr sind ein starkes Signal. Gleichzei-
tig wird der Kinderfreibetrag entsprechend erhöht. Den zweiten Schritt wer-
den  wir  abhängig  von  der  wirtschaftlichen  Lage  verwirklichen,  aber  spätes-
tens in der darauffolgenden Legislaturperiode.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern 

  Schon  heute  gibt  es  für  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  einen 
Rechtsanspruch auf Teilzeit. Um die Rückkehr in berufliche Vollzeit-Arbeit zu 
erleichtern, wollen wir künftig in Betrieben ab einer bestimmten Größe auch 
einen  Anspruch  auf  befristete  Teilzeit  schaffen.  Wir  werden  zügig  mit  den 
Sozialpartnern über Art und Inhalt der Regelung sprechen. 

  Wir  werden  sicherstellen,  dass  alleinerziehende  Mütter  und  Väter,  die  nach 
der  Geburt  ihrer  Kinder  auf  Berufstätigkeit  verzichtet  haben,  eine  regelmä-
ßige  Beratung  über  Möglichkeiten  zur  beruflichen  Wiedereingliederung 
erhalten. 

  Gemeinsam  mit  den  Tarifpartnern  werden  wir  flexible  Modelle  entwickeln, 
die  es  Familien  ermöglichen,  gemeinsam  mehr  Zeit  miteinander  zu  verbrin-
gen.  Wir  werden  prüfen,  ob 
im  Rahmen  von  Familien-  und 
Lebensarbeitszeitkonten mehr Spielraum für Familienzeit geschaffen werden 
kann. 

Wohneigentum für Familien möglich machen 

  Wir wollen jungen Familien beim Erwerb von Wohneigentum mehr helfen als 
bisher.  Dies  soll  für  Bestandsbauten  und  Neubauten  gleichermaßen  gelten. 
Damit der Traum vom eigenen Heim stärker in Reichweite rückt, werden wir 
ein Baukindergeld in Höhe von 1.200 Euro  je Kind und pro Jahr neu einfüh-
ren.  Das  Baukindergeld  soll  über  einen  Zeitraum  von  zehn  Jahren  gezahlt 
werden.  Dieser  Anspruch  soll  für  alle  Kaufverträge  beziehungsweise 
Baugenehmigungen gelten, die seit dem 1. Juli 2017 neu abgeschlossen oder 
erteilt wurden. 

  Wir wollen bei der Grunderwerbsteuer Freibeträge für Erwachsene und Kin-
der einführen. Die Zuständigkeit der Bundesländer bleibt gewahrt. Dies soll 
für den erstmaligen Erwerb selbstgenutzten Wohneigentums gelten.  

  Vorschriften  für  Neubauten  zum  Schutz  von  Umwelt  und  Klima  sowie  zur 
Reduzierung  von  Energiekosten  amortisieren  sich  oftmals  erst  nach 
Jahrzehnten.  Zusätzlich  zu  den  bereits  bestehenden  Förderangeboten  der 
KfW werden wir deshalb Lösungen prüfen, die eine Amortisation dieser Kos-

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ten  über  die  gesamte  Lebensdauer  des  Gebäudes  ermöglichen  und  so  den 
Kreditrahmen junger Familien entlasten. 

Gesellschaftliche Wertschätzung für Familien verbessern 

  Wir wollen erreichen, dass die enorme Leistung, die Familien mit Kindern für 
unser Land erbringen, auch gesellschaftlich stärker anerkannt wird. Die Teil-
nahme und Teilhabe bei öffentlichen und gesellschaftlichen Veranstaltungen 
muss  problemloser  als  bisher  möglich  sein.  CDU  und  CSU  stehen  für  eine 
gute  Familienkultur.  Wir  wollen  mehr  als  bisher  Vorfahrt  für  Familien  und 
Kinder 
in  Behörden  und  Einrichtungen,  beispielsweise  an  Flughäfen, 
Fahrkartenschaltern und Museen. Denn Familien und Kinder sind das Funda-
ment unserer Gesellschaft. 

  Wir  wollen  eine  Anlauf-  und  Auskunftsstelle  für  alle  Familienangelegenhei-
ten  schaffen,  damit  junge  Familien  bestmöglich  die  Vielfalt  der  staatlichen 
Unterstützungsangebote in Anspruch nehmen können. 

Gleichwertige Lebensverhältnisse 
in ganz Deutschland 

Deutschland  ist  ein  Land  mit  großer  Vielfalt,  unterschiedlichen  Traditionen  und 
Mentalitäten. In Nord und Süd, in Ost und West. In ländlichen Regionen ebenso wie 
in Städten und Ballungsräumen. Diese Vielfalt ist ein wahrer Schatz, den wir erhal-
ten  und  mehren  wollen.  Das  setzt  gleichwertige  Lebensbedingungen  in  ganz 
Deutschland  voraus.  Niemand  darf  abgehängt  sein,  weil  er  oder  sie  in  einer 
bestimmten  Region  zu  Hause  ist.  Es  muss  möglich  sein,  überall  in  Deutschland 
gleichwertigen  Zugang  zu  Bildung,  Arbeit,  zu  öffentlicher  Infrastruktur  und  zu 
Leistungen  der  Daseinsvorsorge  zu  haben, damit  ganz  Deutschland  lebenswert  ist 
und bleibt. 

Ländliche Räume fördern und stärken 

  CDU  und  CSU  werden  durch  eine  „Offensive  Ländlicher  Raum“  in  den 
kommenden vier Jahren die Voraussetzungen für eine gute Entwicklung in al-
len Regionen schaffen.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Maßstäbe und Regeln, wie sie für dichter besiedelte Gebiete entwickelt wur-
den, passen oftmals nicht für die Bedürfnisse unserer ländlichen Räume. Um 
auch  dort  eine 
flächendeckende  Verfügbarkeit  von  Leistungen  der 
Daseinsvorsorge  zu  gewährleisten,  werden  wir  prüfen,  welche  Abweichun-
gen, Sonderregelungen und Öffnungsklauseln notwendig sind. Dies gilt auch 
für Investitionsförderung und das Baurecht. 

  CDU  und  CSU  werden  die  ausreichende  ärztliche  Versorgung  in  ländlichen 
Räumen  absichern.  Dazu  gehören  auch  der  Erhalt  von  Pflegeeinrichtungen 
und  Krankenhäusern,  die  schnelle  Verfügbarkeit  von  Notfallmedizin  sowie 
die  Versorgung  mit  Angeboten  der  Geburtshilfe  und  mit  Hebammen,  auch 
bei  der  Geburtsvorsorge  und  -nachsorge.  Wir  werden  die  Schaffung  „Ärztli-
cher  Versorgungszentren“  fördern.  Bei  der  Studienplatzvergabe  im  Fach 
Medizin sollen die Interessen des ländlichen Raums besonders berücksichtigt 
werden. 

  Wir wollen eine Dezentralisierungsstrategie. Zur Erhöhung der  Attraktivität 
ländlicher Räume ist die Errichtung von Behörden, Schulen, Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen  in  der  Fläche  ein  geeignetes  Instrument.  Dies  ha-
ben die Erfahrungen in Bayern eindrucksvoll bewiesen. Wir wollen, dass die 
Arbeit  stärker  als  bisher  zu  den  Menschen  kommt.  Dies  gilt  insbesondere 
auch für ländliche Regionen in den neuen Bundesländern. 

  Durch  den  Ausbau  erneuerbarer  Energien  wurde  in  erheblichem  Umfang 
Wertschöpfung  in  die  ländlichen  Räume  zurückverlagert.  Deshalb  ist  der 
planbare,  berechenbare  und  marktwirtschaftliche  Fortgang  der  Energie-
wende für diese Regionen von besonderer Bedeutung. 

  Die  rasante  Entwicklung  von  Digitalisierung  und  Kommunikation  macht  es 
möglich, dass sich auch private Unternehmen mehr als bisher im ländlichen 
Raum  ansiedeln.  Dafür  ist  die  flächendeckende  Verfügbarkeit  von  schneller 
Breitband-  und  Mobilfunkversorgung  zwingend  erforderlich.  CDU  und  CSU 
sorgen für superschnelles Internet in allen Regionen. 

  Die  bestehenden  Gemeinschaftsaufgaben  „Verbesserung  der  Agrarstruktur 
und 
regionalen 
und 
Wirtschaftsstruktur“  wollen  wir  mit  besonderem  Fokus  auf  den  ländlichen 
Raum weiterentwickeln.  

Küstenschutzes" 

„Verbesserung 

des 

der 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Die  Städtebauförderung  soll  künftig  die  Belange  des  ländlichen  Raums  bes-
ser berücksichtigen. Hierzu werden wir sie zu einem Instrument der Städte- 
und Gemeindeförderung weiterentwickeln. 

  Der  Tourismus  ist  eine  starke  Wirtschaftskraft  vor  Ort,  die  wir  in  den 
kommenden Jahren weiter ausbauen wollen. Für unsere ländlichen Räume ist 
vor allem der Naturtourismus ein Motor für die Entwicklung. 

  Heimat  und  Identität  sind  im  ländlichen  Raum  häufig  besonders  stark. 
Ehrenamtliches  Engagement  leistet  hierzu  einen  herausragenden  Beitrag. 
Wir  wollen  verhindern,  dass  bestehende  Ehrenamtsstrukturen  unter 
rückläufigen  Bevölkerungszahlen  leiden.  Dies  bedarf  einer  besonderen 
Förderung,  insbesondere  von  Kommunen  und  Ländern.  Hauptamtliche 
Unterstützung und zentrale Anlauf- und Beratungsstellen sind wichtig. Dazu 
werden wir eine Ehrenamtsstiftung neu errichten.  

Lebenswerte Städte 

 

In  den  vergangenen  vier  Jahren  hat  die  Bundesregierung  die  Mittel  für 
Städtebau und Stadtentwicklung erheblich erhöht und damit einen wichtigen 
Beitrag zu Lebensqualität auch in städtischen Ballungsräumen geleistet. 

  Die  finanzielle  Lage  von  Städten  und  Gemeinden  in  Ballungsräumen  ist 
höchst  unterschiedlich.  Neben  boomenden  Städten  mit  Vollbeschäftigung 
und  guter  Finanzlage  gibt  es  Städte  und  Kommunen,  die  unter  dem 
industriellen  Strukturwandel  leiden  und  finanziell  ausgeblutet  sind.  Wir  fin-
den  uns  nicht  damit  ab,  dass  freiwillige  Leistungen  eingeschränkt  werden 
und  die  Qualität  öffentlicher 
Schulen  und 
Betreuungseinrichtungen leidet.  

Einrichtungen  wie 

  Hilfe  für  diese  Städte  und  Gemeinden  ist  auch  eine  gesamtstaatliche  Auf-
gabe.  Die  Bundesregierung  hat  einen  Fonds  in  Höhe  von  insgesamt 
7 Milliarden Euro geschaffen, durch den solche Kommunen insbesondere bei 
der Instandsetzung von Schulen und Bildungseinrichtungen unterstützt wer-
den  können.  Wir  wissen,  dass  mehr  Unterstützung  notwendig  ist,  um  die 
Probleme zu lösen. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gleiche Chancen in Ost und West 

 

In  den  neuen  Bundesländern  sind  seit  der Deutschen  Einheit  vielerorts  blü-
hende Landschaften und zukunftssichere Arbeitsplätze entstanden. Wir wol-
len, dass diese Entwicklung überall vorankommt. 

  Mit  der  Neuregelung  der  Bund-Länder-Finanzbeziehungen  haben  wir 
sichergestellt,  dass  die  neuen Länder  auch nach  Auslaufen  des  Solidarpakts 
weiterhin die erforderliche Unterstützung erhalten.  

  Mit der schrittweisen Angleichung der Rentenwerte in Ost und West haben 

wir einen weiteren wichtigen Schritt zur Vollendung der Einheit getan. 

für 

Strukturperspektive 

die  Regionen  mit 

  Der Bund wird gemeinsam mit den Ländern Maßnahmen zur Schaffung einer 
besonderem 
neuen 
Entwicklungsbedarf  ergreifen.  Dazu  gehören  gute  Schienen-  und 
Straßenanbindungen,  Breitbandausbau  mit  Glasfaser  und  5G  sowie 
Forschungsaktivitäten für moderne Energietechnologien. Die Förderung von 
Unternehmensansiedlungen  in  den  besonders  betroffenen  Regionen  muss 
europarechtlich abgesichert werden. Der langfristige Ausstieg aus der Braun-
kohle muss parallel zu einer konkreten neuen Strukturentwicklung verlaufen. 

  Durch die bundesweite Vereinheitlichung der Übertragungsnetzentgelte ma-
chen wir es attraktiver, in den neuen Ländern Arbeitsplätze zu schaffen. 

Kommission „Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“ 

  Wir  werden  nach  der  Bundestagswahl  eine  Kommission  „Gleichwertigkeit 
der  Lebensverhältnisse“  einsetzen.  Vertreter  von  Bund,  Ländern  und 
Kommunen sollen zusammenarbeiten. Dabei werden wir darauf achten, dass 
insbesondere  auch  die  benachteiligten  Regionen,  Städte  und  Gemeinden 
angemessen vertreten sind.  

  Bis  Mitte  2019  soll  die  Kommission  Vorschläge  vorlegen,  wie  das 
grundgesetzliche Ziel der Gleichwertigkeit besser und schneller erreicht wer-
den kann und welche Änderungen dafür erforderlich sind. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wohlstand und Lebensqualität 

Solide Staatsfinanzen 

Wir  wollen  unseren  Kindern  und  Enkelkindern  ein  geordnetes  Gemeinwesen 
hinterlassen:  Mit  eigenen  Gestaltungsspielräumen  und  ohne  erdrückende  Lasten 
aus  der  Vergangenheit.  Der  Staat  darf  dauerhaft  nicht  mehr  ausgeben,  als  er  ein-
nimmt.  Deshalb  sind  solide  Staatsfinanzen  so  wichtig.  Auf  diesem  Weg  sind  wir 
erheblich vorangekommen, und wir möchten, dass dies auch künftig so bleibt. 

kräftig 

Infrastruktur 

in  die  öffentliche 

CDU  und  CSU  haben  in  den  vergangenen  Jahren  den  Bundeshaushalt  saniert  und 
dabei gleichzeitig die Ausgaben in Bildung und Forschung erheblich gesteigert so-
wie 
investiert.  Durch  gutes 
Wirtschaftswachstum,  niedrige  Zinsen  und  solide  Haushaltsführung  ist  es  uns 
gelungen,  seit  2014  keine  neuen  Schulden  aufzunehmen.  Das  hat  seit  1969  keine 
andere  Regierung  geschafft.  Damit  halten  wir  auch  die  Schuldenbremse  des 
Grundgesetzes  ein.  Wir  haben  sogar  ehebliche  Überschüsse  erzielt  und  daraus 
zusätzliche  Investitionen  und  unvorhergesehene  Ausgaben  finanziert.  Inzwischen 
weist sogar der „staatliche Gesamthaushalt“, also die Haushalte von Bund, Ländern 
und Gemeinden insgesamt, einen Überschuss aus. Um diesen Erfolg beneiden uns 
viele.  

Deutschlands  gesamtstaatliche  Schuldenquote  ist  von  77,5  Prozent  im  Jahre  2011 
auf inzwischen 68 Prozent im Jahre 2016 zurückgegangen. Bereits seit 2011 halten 
wir  wieder  das  3-Prozent-Kriterium  des  Europäischen  Stabilitäts-  und 
Wachstumspaktes ein. Damit setzen wir über Deutschland hinaus ein klares Signal 
für ganz Europa. 

Zusätzlich  zur  Konsolidierung  des  Bundeshaushalts  haben  wir  seit  2014  die 
Bundesländer  sowie  die  Städte  und  Gemeinden  mit  bis  zu  100  Milliarden  Euro 
entlastet.  Durch  einen  großen  gesamtstaatlichen  Kraftakt  haben  wir  die 
Bund-Länder-Finanzbeziehungen ab dem Jahr 2020 neu gestaltet. Die Länder erhal-
ten vom Bund knapp 10 Milliarden Euro pro Jahr, damit sie ihre Aufgaben erfüllen 
und die Schuldenbremse einhalten können. Damit leisten wir auch einen wichtigen 
Beitrag zur Ost-West-Angleichung und zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
in  ganz  Deutschland. Vorbildlich  wirtschaftende  Bundesländer  wie  Bayern  werden 
ab 2030 sogar schuldenfrei sein. 

Wir versprechen für die kommende Regierungsperiode: 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Auch  in  den  kommenden  vier  Jahren  halten  wir  die  Schuldenbremse  des 

Grundgesetzes ein. 

  Wir  werden  im  Bundeshaushalt  auch  weiterhin  keine  neuen  Schulden 

aufnehmen.  

  Finanzielle Spielräume, die sich aufgrund der guten Wirtschaftslage ergeben, 
nutzen wir zur Erfüllung unserer staatlichen Aufgaben nach innen und außen, 
für Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur, zur Förderung von 
Familien und Kindern sowie für Steuersenkungen, die vor allem der arbeiten-
den Mitte unserer Gesellschaft zugutekommen sollen. 

  Mittel-  und  langfristig  wollen  wir  auch  vorhandene  Schulden  tilgen.  Damit 
wollen wir, abhängig von der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung, bereits 
in der kommenden Wahlperiode beginnen. 

Fair und gerecht: Steuern senken für alle 

Ein  starker  Staat,  der  für  Sicherheit,  Bildung,  soziale  Sicherheit,  öffentliche 
Infrastruktur  und  gute  Umwelt  sorgt,  braucht  Einnahmen  zur  Erfüllung  seiner 
Aufgaben.  Dazu  dienen  faire  und  gerechte  Steuern  und  Abgaben.  Nachhaltiges 
Wirtschaftswachstum und neue Arbeitsplätze tragen dazu bei, dass sich die Einnah-
men des Staates stabil entwickeln. Starke Schultern tragen mehr als schwache, aber 
niemand  darf  durch  Steuern  so  belastet  werden,  dass  Leistungsfähigkeit  und 
Leistungsbereitschaft sinken.  

CDU  und  CSU  haben  2013  versprochen,  in  dieser  Legislaturperiode  keine  Steuern 
zu erhöhen. Dieses Versprechen haben wir gehalten. Wir haben sogar  Steuern ge-
senkt. Dadurch haben wir das Vertrauen in stabile steuerliche Rahmenbedingungen 
erheblich  gestärkt  und  viele  Menschen  zu  mehr  Arbeit  und  Leistung  ermutigt.  An 
diesem erfolgreichen Kurs halten wir fest.  

Den großen Erfolg der letzten Jahre verdankt unser Land auch der Solidarität seiner 
Bürgerinnen  und  Bürger  sowie  deren  Verständnis  für  notwendige  Reformen  und 
gemeinschaftliches  Miteinander.  Von  diesem  Erfolg  wollen  wir  durch  unser 
Steuerkonzept nun etwas zurückgeben: 

 

Im  Gegensatz  zu  anderen  Parteien  sagen  wir:  Wir  wollen  keine 
Steuererhöhungen.  Sie  würden  Facharbeiter  und  Mittelstand  treffen, 
32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investitionen in unsere Zukunft bremsen und deshalb für alle mehr Schaden 
als Nutzen stiften. Das lehnen wir ab. 

  Wir werden dafür sorgen, dass auch die Steuerquote nicht steigt.  

  Wir  werden  den  Solidaritätszuschlag  zur  Einkommensteuer  für  alle  ab  dem 
Jahr  2020  schrittweise  schnellstmöglich  abschaffen.  Für  die  kommende 
Wahlperiode beginnen wir mit einer Entlastung von rund 4 Milliarden Euro. 

  Die  gute  wirtschaftliche  Lage  macht  es  möglich,  die  Einkommensteuer  um 
gut  15  Milliarden  Euro  zu  senken.  Diese  Entlastung  soll  in  erster  Linie  der 
Mitte unserer Gesellschaft, also Familien mit Kindern, Arbeitnehmern, Hand-
werk und Mittelstand zugutekommen.  

  Wir  werden  den  Einkommensteuertarif  insgesamt  gerechter  ausgestalten 

und den sogenannten „Mittelstandsbauch“ verringern. 

  Der  Spitzensteuersatz,  der  immer  häufiger  bereits  bei  Einkommen  von 
Facharbeitern, Handwerkern und Mittelständlern greift, soll künftig  erst bei 
einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von 60.000 Euro einsetzen.  

  Wir werden die finanzielle Situation junger Familien spürbar verbessern, in-
dem  wir  den  Kinderfreibetrag  in  zwei  Schritten  auf  das  Niveau  des 
Erwachsenenfreibetrags anheben und das Kindergeld entsprechend erhöhen. 
In einem ersten Schritt werden wir das Kindergeld um 25 Euro je Kind erhö-
hen.  300  Euro  mehr  pro  Kind  und  Jahr  sind  ein  starkes  Signal.  Gleichzeitig 
wird der Kinderfreibetrag entsprechend erhöht. Den zweiten Schritt werden 
wir abhängig von der wirtschaftlichen Lage verwirklichen, aber spätestens in 
der darauffolgenden Legislaturperiode. 

  Wenn 

international  ein 

Informationsaustausch  der 
funktionierender 
Finanzbehörden  besteht,  soll  die  pauschale  Abgeltungsteuer  durch  die 
individuelle  Besteuerung  ersetzt  werden.  Soweit  Kapitalerträge  schon 
steuerlich  vorbelastet  sind,  soll  dies  beim  Anleger  nicht  zu  Nachteilen  füh-
ren. 

  Unser  Ziel bleibt, im  Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit mit anderen 
EU-Staaten  eine  Finanztransaktionssteuer  einzuführen.  Bei  der  Umsetzung 
werden  wir  darauf  achten,  dass  Wettbewerbsverzerrungen  vermieden  und 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die Interessen des Finanzplatzes Deutschland gewahrt bleiben. Nur als star-
ker  und  wettbewerbsfähiger  Finanzplatz  kann  Deutschland  auch  weiterhin 
aktiv die Regulierung der internationalen Finanzmärkte mitgestalten. 

  Wir  haben  den 

internationalen  Kampf  gegen  Steuervermeidung  und 
Steuerhinterziehung  maßgeblich  vorangetrieben.  Gemeinsames,  internatio-
nal abgestimmtes Handeln gegen die Aushöhlung der Bemessungsgrundlage 
und  gegen  Gewinnverlagerungen  ist  an  die  Stelle  nationaler  steuerpoliti-
scher Egoismen getreten. Dem dient das von uns mit initiierten OECD/G20-
Großprojekt „BEPS“, dem sich inzwischen 100 Staaten angeschlossen haben. 
Besteuerungslücken  werden  geschlossen,  steuerlicher  Gestaltungsmiss-
brauch  wird  konsequent  verhindert.  Dem  schädlichen  Steuerwettbewerb 
stellen wir uns mit Erfolg entgegen. Wir wollen diesen Weg weitergehen und 
für einen fairen Steuerwettbewerb sorgen.  

  Die  Erbschaftsteuer  wurde  2016  in  einem  breiten  Konsens  zwischen  Bund 
und Ländern neu geregelt. Planbarkeit und Verlässlichkeit sind vor allem für 
die Familienbetriebe und den Mittelstand besonders wichtig, um die Fortfüh-
rung der Unternehmen zu garantieren und Arbeitsplätze zu sichern. Deshalb 
lehnen wir jede Verschlechterung bei der Erbschaftsteuer ab. 

  Die Wiedereinführung der Vermögensteuer schließen wir aus. 

  Noch  immer  gehen  dem  Staat  hohe  Beiträge  durch  Steuerbetrug  verloren. 
Wir  wollen  deshalb  verbindliche  Standards  gemeinsam  mit  den  Ländern 
erarbeiten, um künftig Steuerbetrug noch wirksamer zu bekämpfen.  

  Mit  unserem  Programm  „Bürgerfreundliche  Verwaltung“  werden  wir  dafür 
sorgen,  dass  die  Bearbeitung  und  Abgabe  von  Steuererklärungen  überall  in 
Deutschland  grundlegend  vereinfacht  wird.  Jedem  Steuerpflichtigen  sollen 
vorausgefüllte  elektronische  Formulare  zur  Verfügung  stehen,  in  denen 
wesentliche  Angaben  zu  Einkünften,  Zahl  der  Kinder  und  Höhe  der 
Sozialabgaben bereits berücksichtigt sind. 

Beste Bildung und Ausbildung 

CDU  und  CSU  sind  der  Garant  für  gute  Bildung  und  Ausbildung.  Alle  Kinder  in 
Deutschland sollen unabhängig von Herkunft,  Einkommen oder  Bildungsstand der 
Eltern die beste verfügbare Bildung und Ausbildung erhalten. Nur dann können sie 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aus  ihrem  Leben  das  Beste  machen.  Gleichzeitig  sichern  Weiterbildung  und 
lebenslanges Lernen unsere Arbeitsplätze und unseren Wohlstand. 

Schulbildung  ist  nach  der  Ordnung  des  Grundgesetzes  Ländersache  und  wird  es 
bleiben. Dennoch gibt es eine gesamtstaatliche Verantwortung, der wir uns stellen: 
Die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse setzt die Gleichwertigkeit von Bildung 
voraus. 

  Wir haben die Länder in den vergangenen vier Jahren im Hochschul- und For-

schungsbereich entlastet. 

  Wir  haben  das  BAföG  in  die  alleinige  Zuständigkeit  des  Bundes  überführt 

und deutlich erhöht. 

  Nach  der  grundlegenden  Reform  des  Meister-BAföG  können  davon  jetzt  so 

viele profitieren wie noch nie. 

  Wir haben einen Sonderfonds von insgesamt 7 Milliarden Euro eingerichtet, 
aus dem Schulen in finanzschwachen Kommunen saniert werden können. 

Diesen Weg gehen wir weiter:  

  Wir  setzen  uns 

für  die  Durchlässigkeit  zwischen  Schultypen  und 
Ausbildungswegen  ein.  Wir  setzen  uns  für  die 
leistungsschwächeren 
Schülerinnen und Schüler ebenso wie für die leistungsstarken ein. Wir wollen 
das Gymnasium als eigenständige Schulform auch künftig erhalten. 

  Durch  einen  neuen  Rechtsanspruch  auf  eine  bedarfsgerechte  Betreuung  im 
Grundschulalter schaffen wir eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass 
dieser wichtige Bildungsabschnitt für möglichst viele Kinder erfolgreich ver-
läuft – auch für diejenigen aus bildungsferneren Schichten. 

  Wir werden die Länder dabei unterstützen, durch Weiterbildung von ausrei-
chend Lehrerinnen und Lehrern die digitalen Kompetenzen der Schülerinnen 
und Schüler möglichst umfassend zu fördern. 

 

In der Nachfolge des auslaufenden Hochschulpakts wollen wir mit den Län-
dern  gute  Lehre  und  digital  innovative  Universitäten  und  Fachhochschulen 
stärken. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir werden die berufliche Bildung weiter stärken und hierfür gemeinsam mit 
Ländern,  Kammern  und  Sozialpartnern  das  Modell  der  „Höheren  Berufsbil-
dung“  etablieren.  Das  heißt:  Mehr  und  neue  Aufstiegschancen  für  dual 
Ausgebildete. Damit eröffnen wir aufstiegsorientierten Menschen ohne Abi-
tur und Studium neue attraktive Karriereperspektiven.  

  Zusätzliche Beratung, passgenaue Unterstützungsangebote sowie Qualifizie-
rung werden die Attraktivität der beruflichen Bildung steigern und für mehr 
Abschlüsse sorgen.  

Darüber  hinaus  werden  wir  in  einem  ständigen  Dialog  mit  den  Ländern  gemein-
same  bildungspolitische  Herausforderungen  definieren  und  deren  Umsetzung 
vorantreiben. Auf diese Weise konnten wir bereits die Zahl der Schulabbrecher zwi-
schen  2006  und  heute  um  über  ein  Viertel  senken.  Das  ermutigt  uns,  auf  diesem 
Weg weiter voranzugehen. 

Chancen für junge Menschen 

Jugendliche  und  Heranwachsende  brauchen  umfassende  Förderung  und  Beglei-
tung. Dazu gehören ausreichend Bildungs- und Betreuungsangebote, zu denen der 
Bund mit beiträgt. 

 

In  den  vergangenen  Jahren  überstieg  die  Zahl  der  Ausbildungsplätze  in 
Deutschland erstmals wieder die Zahl der Bewerber, auch wenn die Situation 
regional  nach  wie  vor  sehr  unterschiedlich  ist.  Somit  war  es  möglich,  dass 
fast alle Bewerberinnen und Bewerber einen Ausbildungsplatz finden konn-
ten. Vor wenigen Jahren wäre das noch undenkbar gewesen. 

  Wir  haben  das  Unterhaltsvorschussgesetz  reformiert  und  sowohl  die 
Höchstaltersgrenze  als  auch  die  Bezugsdauergrenze  erhöht.  Dies  kommt 
nicht zuletzt den jungen Menschen selbst und ihrer Lebenssituation zugute. 

  Mobilität  ist  entscheidend  für  junge  Menschen  und  ihre  Entwicklung.  Wir 
werden  deshalb  mit  den  Bundesländern  über  einen  verbilligten  Zugang  für 
Schüler,  Azubis  und  Studenten  zum  öffentlichen  Nah-  und  Regionalverkehr 
sprechen, der sich zum Beispiel am Hessen-Ticket orientieren kann.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eigentum und Wohnraum für alle 

Ausreichender  und  bezahlbarer  Wohnraum  in  guter  Qualität  ist  eine  wichtige 
Voraussetzung  für  gutes  Leben  in  Deutschland.  Die  Nachfrage  nach  bezahlbarem 
Wohnraum ist in den vergangenen Jahren stetig und deutlich gestiegen.  

Schon  in  der  vergangenen  Wahlperiode  haben  wir  einen  Anstieg  neu  gebauter 
Wohnungen  auf  insgesamt  1  Million  Wohnungen  erreicht.  Dazu  haben  wir  die 
Bundesländer  im  Bereich  des  sozialen  Wohnungsbaus  in  Milliardenhöhe  unter-
stützt. Wir wollen, dass in der kommenden Wahlperiode 1,5 Millionen Wohnungen 
von 2017 – 2021 in Deutschland neu gebaut werden: Das bedeutet eine Steigerung 
um 50 Prozent gegenüber heute. Damit entlasten wir den Wohnungsmarkt erheb-
lich. In der kommenden Wahlperiode werden wir unsere Anstrengungen nochmals 
deutlich intensivieren: 

  Wohnungsbau  ist  der  beste  Mieterschutz  und  das  beste  Mittel  gegen  aus-
ufernde  Mietpreise.  Wir  setzen  dabei  nicht  auf  überbordende  Regulierung, 
sondern  auf  die  Belebung  des  öffentlichen  und  privaten  Wohnungsbaus. 
Dazu gehört auch die Schaffung von studentischem Wohnraum. 

  Wir werden in der kommenden Wahlperiode keine Maßnahmen beschließen, 
die  die  Schaffung  von  Wohnraum  zusätzlich  verteuern.  Wir  werden  prüfen, 
inwieweit 
Vorschriften 
Kostensenkungspotenziale erschlossen werden können. 

überflüssiger 

Abschaffung 

durch 

die 

  Wir  werden  den  Neubau  von  Mietwohnungen  steuerlich  fördern  und  dafür 
die  degressive  AfA  für  einen  begrenzten  Zeitraum  wieder  einführen.  Im 
vergangenen  Jahr  ist  ein  entsprechendes  Gesetz  wegen  des  Widerstands 
einiger  Bundesländer  nicht  zustande  gekommen.  Nach  der  Bundestagswahl 
nehmen wir einen erneuten Anlauf. 

  Wir wollen das System des Wohngelds reformieren und verbessern, um den 

individuellen Lebenssituationen besser gerecht zu werden.  

  Grundbesitzer,  die  landwirtschaftliche  Flächen  für  Bauland  zur  Verfügung 
stellen,  sollen  die  dabei  erzielten  Einnahmen  steuerbegünstigt  in  den 
Mietwohnungsbau  reinvestieren  können.  Damit  entlasten  wir  Städte  und 
Ballungsräume. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir werden dafür sorgen, dass der verbilligte Verkauf von Grundstücken des 
Bundes an Städte und Gemeinden weiter erleichtert wird. Aus übergeordne-
ten  gesellschaftlichen  Gründen  weichen  wir 
in  diesen  Fällen  vom 
Wirtschaftlichkeitsprinzip ab. 

  Wir  werden  die  energetische  Gebäudesanierung  steuerlich  fördern  und 

dadurch zusätzliche Anreize schaffen. 

  Wir  werden  den  Erwerb  von  selbstgenutztem  Wohneigentum  fördern, 
insbesondere für Familien mit Kindern. Hierzu führen wir ein Baukindergeld 
in Höhe von 1.200 Euro jährlich für jedes Kind neu ein, das auf zehn Jahre ge-
zahlt wird. 

  Wir wollen bei der Grunderwerbsteuer Freibeträge für Erwachsene und Kin-
der einführen. Die Zuständigkeit der Bundesländer bleibt gewahrt. Dies soll 
für den erstmaligen Erwerb selbstgenutzten Wohneigentums gelten.  

Wir werden noch im 1. Halbjahr 2018 auf einem „Wohnungsgipfel“ von Bund, Län-
dern,  Gemeinden,  Bau-  und  Immobilienwirtschaft  verbindliche  Festlegungen  aller 
Beteiligten herbeiführen. 

Gesundheit und Pflege auf hohem Niveau 

Deutschland  hat  eines  der  besten  Gesundheitswesen  der  Welt.  Wir  werden 
sicherstellen,  dass  Menschen  im  Falle  von  Krankheit,  Pflegebedürftigkeit  oder  bei 
einem  Unfall  auch  zukünftig  eine  gute  medizinische  und  pflegerische  Versorgung 
erhalten – unabhängig von ihrem Einkommen und Wohnort. Die Freiheit der Arzt- 
und  Krankenhauswahl  und  ein  Wettbewerb  unter  den  Krankenkassen  und  -
versicherungen  ermöglichen  den  Patientinnen  und  Patienten  die  Auswahl  nach 
Qualität und Wirtschaftlichkeit der Versorgung. Unser Gesundheitswesen hat sich 
mit  der  freiberuflichen  Ärzteschaft,  seiner  Selbstverwaltung  und  mit  seinen 
gesetzlichen  und  privaten  Krankenversicherungen  bewährt.  Die  Einführung  einer 
sogenannten Bürgerversicherung lehnen wir ab. 

  Uns  leitet  das  Interesse  der  Patientinnen  und  Patienten:  Auf  sie  persönlich 
werden  wir  die  Versorgung  noch  stärker  zuschneiden.  Durch  eine  bessere 
Vernetzung  aller  an  der  Versorgung  Beteiligten  werden  wir  dafür  sorgen, 
dass aus vielen guten medizinischen und pflegerischen Einzelleistungen stets 
auch eine gute Mannschaftsleistung wird. Gerade die Versorgung älterer, oft 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
mehrfach und chronisch erkrankter Menschen, schwer erkrankter Kinder und 
psychisch Kranker erfordert dies. 

  Um  weiterhin  hervorragende  medizinische und  pflegerische  Qualität  anbie-
ten, Notfälle kostendeckend behandeln und die Krankenhaushygiene stärken 
zu  können,  brauchen  Krankenhäuser  eine  auskömmliche  Finanzierung.  Wir 
wollen  daher  eine  Berücksichtigung  der  Preisentwicklung  bei  der 
Krankenhausvergütung, vor allem einen vollen Ausgleich der Tarifsteigerung. 

  Wir  garantieren  eine  gute  ärztliche  Versorgung  im  ländlichen  Raum.  Die 
Versorgung  durch  ein  ortsnahes  Apothekenangebot  werden  wir  sichern,  in-
dem  wir  den  Versandhandel  mit  verschreibungspflichtigen  Arzneimitteln 
verbieten. 

  Die  vergangenen  Regierungsjahre  waren  gute  Jahre  für  Gesundheit  und 
Pflege: Nach einer großen Zahl von Gesundheitsreformen in der Vergangen-
heit ist unser Gesundheitssystem nunmehr schon seit rund zehn Jahren stabil 
und leistungsfähig. 

  Wir  wollen  noch  mehr  Menschen  für  eine  Tätigkeit  im  Gesundheitswesen 
gewinnen.  Nach  der  Modernisierung  der  Ausbildung  in  den  Pflegeberufen 
gilt  es,  sowohl  in  unseren  Krankenhäusern  als  auch  der  Altenpflege  die 
Arbeitsbedingungen  unserer  Pflegekräfte  weiter  zu  verbessern.  Die  auf  den 
Weg  gebrachten  Verbesserungen  bei  der  Personalausstattung  werden  wir 
daher entschlossen umsetzen. 

  Wir  werden  das  Schulgeld  für  die  Ausbildung  der  Physiotherapeuten, 
Ergotherapeuten und Logopäden und den weiteren Heilberufen  abschaffen. 
Das Schulgeld in der Altenpflege haben wir bereits abgeschafft. 

  Wir  werden  den  „Masterplan  Medizinstudium  2020“  zügig  verwirklichen. 
des 
Dazu 
wissenschaftsorientierten  Arbeitens  ebenso  wie  eine  Studienplatzvergabe, 
die neben der Abiturnote weitere Eignungskriterien berücksichtigt. 

der  Allgemeinmedizin 

Stärkung 

gehören 

eine 

und 

  Wir  stärken  die  Rechte  der  Patientinnen  und  Patienten  auch  durch 
verständlichere  Gesundheitsinformationen  und  mehr  Transparenz  im  Hin-
blick auf die Qualität der medizinischen und pflegerischen Leistungen. Des-
halb  werden  wir  ein  „Nationales  Gesundheitsportal“  schaffen,  das 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wissenschaftlich abgesicherte und verständliche Informationen bündelt und 
im Internet zur Verfügung stellt. 

  Die  Freiheit  der  Arztwahl  und  der  Wettbewerb  unter  Krankenkassen  und  -
versicherungen  ermöglichen  den  Patientinnen  und  Patienten  die  Auswahl 
nach  Qualität  und  Wirtschaftlichkeit  der  Versorgung.  Aufgabe  der  Politik 
bleibt es, faire Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. 

  Mit  dem  Innovationsfonds  fördern  wir  zukunftsweisende  Versorgungsfor-
men. Ziel ist es dabei, die Regelversorgung grundlegend weiterzuentwickeln 
durch eine bessere Verzahnung der Versorgung durch niedergelassene Ärzte 
und Krankenhäuser sowie eine verstärkte Zusammenarbeit unterschiedlicher 
Facharztrichtungen und Berufsgruppen.  

  Auf der Grundlage unserer Krankenhausreform werden wir eine gut erreich-
bare Krankenhausversorgung in der Fläche sichern und die Zusammenarbeit 
mit  spezialisierten  Kliniken  und  Universitätskliniken  weiter  verstärken.  Da-
mit  bringen  wir  medizinischen  Fortschritt  noch  schneller  in  die  Versorgung 
im gesamten Land. 

  Deutschland verfügt über eine hervorragende medizinische Forschung. Diese 
wollen  wir  weiter  ausbauen,  um  Volkskrankheiten  wie  Krebs,  Diabetes  oder 
Demenz, aber auch seltene Erkrankungen noch besser behandeln zu können. 
Wir verstärken die Forschungsanstrengungen zur Entwicklung neuer Antibio-
tika  und  neuer  Untersuchungsmethoden,  die  einen  sachgerechten  und 
sparsamen Antibiotika-Einsatz unterstützen. 

  Die Möglichkeiten der Digitalisierung im Gesundheitswesen werden wir ent-
schlossen nutzen. Das E-Health-Gesetz ist dazu ein erster wichtiger Schritt: 
Wir  sichern  den  Schutz  höchstpersönlicher  Daten  und  geben  Patientinnen 
und 
wesentliche 
Gesundheitsinformationen den behandelnden Ärzten zur Verfügung zu stel-
len. Das kommt allen zugute und kann Leben retten. 

Möglichkeit, 

Patienten 

zukünftig 

die 

  Mit  einer  umfassenden  Reform  der  Pflegeversicherung  haben  wir 
Demenzkranken  endlich  einen  gleichberechtigten  Zugang  zu  allen  Leistun-
gen  eröffnet  und  verstärken  insbesondere  die  Unterstützung  am  Beginn  ei-
ner  Pflegebedürftigkeit.  Dadurch  stärken  wir  die  pflegenden  Angehörigen. 
Diesen Weg gehen wir weiter.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Der weitere Anstieg der Zahl der Pflegebedürftigen verlangt Anstrengungen 
aller  Beteiligten,  um  flächendeckend  ein  vielfältiges  Versorgungsangebot 
sicherstellen zu können. Daher werden wir eine „Konzertierte Aktion Pflege“ 
ins  Leben  rufen.  Wir  wollen  die  Möglichkeiten  der  Rehabilitation  zur  Erhal-
tung  der  Selbstständigkeit  stärker  nutzen,  entsprechende  Angebote  aus-
bauen und die Zusammenarbeit der Sozialversicherungsträger in diesem Be-
reich verbessern. 

  Kinder pflegebedürftiger Eltern und sonstiger Angehöriger, zu deren Unter-
halt  sie  verpflichtet  sind,  wollen  wir  besser  vor  einer  Überforderung  schüt-
zen. Ein Rückgriff auf Kinder soll erst ab einem Einkommen von 100.000 Euro 
erfolgen.  

  Den  Ausbau  der  Hospiz-  und  Palliativversorgung  treiben  wir  entschlossen 
voran.  An  ihr  wird  deutlich,  dass  der  Mensch  im  Mittelpunkt  steht.  In  allen 
Lebensphasen, bis zuletzt. 

  Deutschland  verfügt  über  eine  leistungsfähige  Gesundheitswirtschaft,  die 
der Versorgung der Menschen in unserem Land zugutekommt und hochwer-
tige Arbeitsplätze sichert. Ihre Produkte und Dienstleistungen sind weltweit 
gefragt. Diesen Sektor wollen wir stärken und ausbauen. 

 

Internationale  Gesundheitspolitik  ist  ein  Markenzeichen  deutscher  Politik. 
Ihr Erfolg liegt auch in unserem eigenen Interesse, denn Krankheiten kennen 
keine Grenzen. Wir werden unsere Fähigkeiten ausbauen, in internationalen 
Gesundheitskrisen schnell und wirkungsvoll zu handeln. 

Sichere und stabile Renten 

Wir  verdanken  den  älteren  Mitbürgerinnen  und  Mitbürgern  in  Deutschland  sehr 
viel.  Sie  haben  mit  ihrer  Arbeit  dafür  gesorgt,  dass  Deutschland  ein  prosperieren-
des,  wohlhabendes  Land  mit  hoher  Lebensqualität  geworden  ist.  Damit  haben  sie 
uns  den  Weg  in  eine  gute  Zukunft  geebnet.  Das  verdient  Respekt  und  Anerken-
nung. Wer sein ganzes Leben gearbeitet hat, soll im Alter davon leben können. 

CDU und CSU stehen deshalb dafür ein, dass die Einkommen der Rentnerinnen und 
Rentner auch in Zukunft berechenbar und angemessen sind.  

  CDU und CSU bekräftigen die Rentenreform der Großen Koalition von 2007. 
Sie hat die Weichen für die Entwicklung des Renteneintrittsalter bis 67, des 
41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rentenniveaus  und  der  Rentenbeiträge  bis  zum  Jahr  2030  umfassend  und 
erfolgreich  gestellt.  Damit  wurde  auch  die  Generationengerechtigkeit 
verlässlich gesichert.  

  Unsere  erfolgreiche  Politik  der  letzten  zwölf  Jahre  hat  dazu  geführt,  dass 
neue  Arbeitsplätze  und  Wachstum  entstanden  sind.  Das  hat  die  lange  Zeit 
prekäre Lage der Rentenversicherung deutlich verbessert und die gesetzliche 
Rente stabilisiert.  

  Das  Rentenniveau  hat  sich  deshalb  besser  entwickelt,  als  in  den  Prognosen 
vorhergesagt: Derzeit liegt das Rentenniveau bei 48,2 Prozent und ist damit 
gegenüber dem Vorjahr um 0,3 Prozentpunkte gestiegen. Dies kommt Millio-
nen von Rentnern zugute. 

  Durch  die  gute  Wirtschaftslage  sind  die  Renten  in  den  letzten  Jahren  ober-
halb der Inflationsrate gestiegen. Die Rentnerinnen und Rentner haben wie-
der Teil am wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes. 

  Gleichzeitig  bleiben  die  Rentenbeiträge  der  Arbeitnehmerinnen  und 

Arbeitnehmer auch über 2020 hinaus stabil. 

  Wir  haben  die  Zurechnungszeiten  für  Erwerbsminderungsrenten  in  diesem 
Zeitraum zweimal erhöht. Damit bekämpfen wir Altersarmut bei  denen, die 
aufgrund  von  Krankheit  vorzeitig  in  Rente  gehen  mussten.  In  der  neuen 
Wahlperiode werden wir für diese Personengruppe weitere Verbesserungen 
durchsetzen. 

 

In der Mütterrente haben wir einen weiteren Rentenpunkt für Kinder einge-
führt,  die  vor  1992  geboren  wurden.  Dies  bedeutet  eine  Rentensteigerung 
um rund 30 Euro je Kind für knapp 10 Millionen Mütter bundesweit. 

  Mit der schrittweisen Rentenangleichung Ost-West ab diesem Jahr haben wir 

einen weiteren Schritt zur Vollendung der Deutschen Einheit getan. 

  Nachteile  deutscher  Spätaussiedler  in  der  Rentenversicherung,  die  sich 
durch Änderungen des Rentenrechts ergeben haben, werden wir beseitigen.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Durch  das  Betriebsrenten-Stärkungsgesetz  haben  wir  die  Attraktivität  von 
die 
verbessert, 

Betriebsrenten 
Anrechnungsvorschriften bei der Grundsicherung geändert haben. 

deutlich 

indem 

auch 

wir 

Seit  einem  Vierteljahrhundert  hat  es  für  die  Rentnerinnen  und  Rentner  keine 
vergleichbar positive Entwicklung gegeben. Diese Entwicklung wollen wir durch ein 
klares Konzept fortführen und verstetigen: 

  Die  Weiterentwicklung  der  Rente  nach  2030  soll  in  einem  partei-  und 
fraktionsübergreifenden  gesellschaftlichen  Konsens  unter  Einbeziehung  der 
Tarifpartner  geregelt  werden.  Zu  diesem  Zweck  setzen  wir  eine 
Rentenkommission ein, die bis Ende 2019 Vorschläge erarbeiten soll. 

  Die gesetzliche Rente soll zentraler Pfeiler der Altersvorsorge bleiben. Dane-
ben  sind  Betriebsrenten  und  die  private  Vorsorge  (z.  B.  Riester-Renten) 
ebenfalls von großer Bedeutung für eine nachhaltige und gute Altersversor-
gung. Unser Ziel bleibt es weiterhin Altersarmut zu vermeiden. 

  Sollte  sich  vor  dem  Jahr  2030  aufgrund  der  Empfehlungen  der  Kommission 
Handlungsbedarf bei der betrieblichen oder privaten Vorsorge ergeben, wer-
den wir die notwendigen Maßnahmen ergreifen. 

Frauenpolitik weiter stärken 

In allen Lebensbereichen prägen Frauen heutzutage unser Land mit: In Wirtschaft, 
Gesellschaft,  Ehrenamt  und  Politik.  Ihre  völlige  Gleichstellung  ist  trotzdem  noch 
immer nicht überall erreicht. 

  Unter  unserer  Regierungsverantwortung  wurden  seit  2013  die  sogenannte 
Frauenquote für Frauen in Führungspositionen in der Wirtschaft, das Entgelt-
transparenz-Gesetz  und  die  Novellierung  des  Mutterschutzgesetzes 
verabschiedet. 

 

In der neuen Wahlperiode werden wir die Gleichstellung in Führungspositio-
nen  im  öffentlichen  Dienst  entschlossen  vorantreiben.  Wir  wollen  sie  bis 
spätestens 2025 abschließend erreicht haben. 

  Durch einen Rechtsanspruch auf befristete Teilzeit wollen wir es Frauen und 
Männern besser ermöglichen, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir  haben  die  sexuelle  Selbstbestimmung  gestärkt  und  den  Schutz  von 

Frauen und Minderjährigen vor Gewalt verbessert. 

Politik für Ältere und Senioren 

Die  Lebenserwartung  in  Deutschland  ist  seit  Jahrzehnten  kontinuierlich  angestie-
gen. Viele Seniorinnen und Senioren sind fit und leistungsfähig, treiben Sport, rei-
sen  oder  engagieren  sich  ehrenamtlich  für  andere.  Wiederum  andere  benötigen 
schon sehr früh Pflege und Betreuung. 

CDU und CSU wollen Partner aller älteren Menschen in Deutschland sein. Um ihren 
Bedürfnissen  und  Wünschen  gerecht  zu  werden,  brauchen  wir  ein  breites  und 
umfassendes Angebot an Betätigung und Unterstützung.  

Ältere und Senioren sind ein wertvoller Teil unserer Gesellschaft, auf den wir nicht 
verzichten können und wollen. Ihre Lebenserfahrung und ihr Rat sind uns wichtig. 
Wir  möchten,  dass  sie  möglichst  lange  aktiv  teilhaben  können  und  ihnen  die 
erforderlichen Hilfsangebote zur Verfügung gestellt werden.  

Wir setzen auf mündige Verkehrsteilnehmer und lehnen verpflichtende Fahrprüfun-
gen für ältere Autofahrerinnen und Autofahrer ab. 

Bildung und Weiterbildung auch für Senioren wird erheblich an  Bedeutung gewin-
nen.  

Mit  dem  Angebot  der  Flexi-Rente  haben  wir  vor  zwei  Jahren  einen  ersten  Schritt 
gemacht,  um  uns  auf  die  neuen  Herausforderungen  einzustellen.  Wir  werden  für 
weitere Verbesserungen eintreten. 

Kultur und Medien 

Die  Bundesrepublik  Deutschland  ist  eine  weltoffene,  in  europäischer  Tradition 
verankerte Kulturnation: Kunst und Kultur sind Grundpfeiler unseres Zusammenle-
bens und fördern die persönliche Entwicklung jedes Einzelnen. Kultur ist unbestrit-
ten auch ein Standortfaktor. Vor allem aber ist Kultur Brückenbauerin und Türöffne-
rin,  Spiegel  unseres  Selbstverständnisses.  Kultur  schafft  Werte  auch  jenseits  der 
Maßstäbe  ökonomischer  Verwertbarkeit.  Kultur  ist  Ausdruck  von  Humanität.  Un-
sere Kulturpolitik ist der Freiheit der Kultur und der Kunst verpflichtet. Das ist eine 
Lehre aus zwei deutschen Diktaturen in einem Jahrhundert.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Erinnerung  an  die  Folgen  von  Gewaltherrschaft  und  Diktatur  bleibt  eine 
immerwährende  Aufgabe.  Das  gilt  vor  allem  für  die  Auseinandersetzung  mit  dem 
Nationalsozialismus. Die Aufarbeitung der NS-Diktatur und ihrer Verbrechen muss 
fortgesetzt werden. Die Erinnerung an erlittenes Unrecht wollen wir nicht nur aus 
Respekt gegenüber den Opfern und ihren Angehörigen wach halten, sondern auch, 
weil  es  zum  historischen  Gedächtnis  unseres  Landes  gehört.  Das  gilt  auch  für  die 
Aufarbeitung  des  SED-Unrechts  in  der  damaligen  DDR.  Dafür  leistet  die  Stasi-
Unterlagenbehörde einen unschätzbaren Beitrag.  Wir setzen uns  für ihren Fortbe-
stand ein. 

Bedingt durch die im Grundgesetz verankerte Aufgabenverteilung engagieren sich 
Länder  und  Kommunen  im  Bereich  der  Kulturförderung,  sie  leisten  den  Löwenan-
teil. Wir wollen ihnen auch in Zukunft ein verlässlicher Partner sein bei der Pflege 
und Entwicklung unseres reichen kulturellen Erbes und die Vielfalt der Kultur in der 
Fläche  stärken.  Neben  der  staatlichen  Verantwortung  ist  bürgerschaftliches 
Engagement unverzichtbar. 

Freie  und  starke  Medien  sind  ein  zentrales  Element  unserer  freiheitlichen 
demokratischen Ordnung. Ihre Vielfalt und Unabhängigkeit wollen wir durch geeig-
nete  Rahmenbedingungen  auch  in  Zukunft  gewährleisten.  Dazu  gehören  faire 
Wettbewerbsbedingungen und Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Medien 
genauso wie Angebote zur Stärkung der Medienkompetenz. Alle Generationen sol-
len kompetent mit den gängigen Medien umgehen können. Kinder sollten bereits in 
der  Schule  fächerübergreifend  Medienkompetenz  insbesondere  mit  sogenannten 
social media erlernen. 

Wir bekennen uns zur gewachsenen dualen Medienordnung von öffentlich-rechtli-
chem  und  privatem  Rundfunk.  Wir  wollen  unseren  Auslandssender,  die  Deutsche 
Welle, weiter stärken und für eine auskömmliche Aufgabenfinanzierung sorgen. 

Kulturelle  Bildung  hat  eine  überragende  Bedeutung  –  für  die 
individuelle 
Persönlichkeitsentfaltung  als  auch  für  das  Selbstverständnis  unserer  Gesellschaft: 
Ohne  Bildung  gibt  es  keine  Kultur  und  ohne  Kultur  keine  Bildung.  Sie  trägt 
entscheidend  bei  zu  einer  Kultur  der  Verständigung  in  einer  vielfältigen  Gesell-
schaft. Hierbei ist uns die Pflege unserer Sprache sehr wichtig. Sie ist elementar für 
die gesellschaftliche Integration.  

Das Filmschaffen soll in Deutschland noch weiter gestärkt werden, denn Filme sind 
wertvoll  als  Wirtschaftsprodukt  und  als  Kulturgut.  Das  gilt  auch  für  Computer-

45 

 
 
 
 
 
 
 
spiele. Die Entwicklung des E-Sports begleiten wir positiv und sorgen für geeignete 
Rahmenbedingungen. 

Deutschland ist das Land mit der höchsten Dichte an Theatern, Opern, Orchestern, 
Museen, Literaturhäusern und Festivals weltweit. Nirgendwo werden mehr Bücher 
geschrieben  und  gelesen  als  bei  uns.  Um  diesen  Reichtum  zu  sichern,  stärken  wir 
die  Lebens-  und  Arbeitsbedingungen  für  künstlerisches  Schaffen.  Denn  Kreative 
müssen auch im digitalen Zeitalter von ihrer geistigen Leistung leben können. 

Die  Kulturnation  Deutschland  lebt  von  ihrem  großartigen  Erbe  und  von  den 
beeindruckenden Leistungen zeitgenössischer Kunst und Kultur. Beides gilt es auch 
weiterhin zu schützen und zu stärken. 

Mobilität für alle 

Für  den  Wirtschaftsstandort  Deutschland  und  für  die  Lebensqualität  jedes  Einzel-
nen  sind  eine  funktionierende  Infrastruktur  und  Mobilität  von  großer  Bedeutung. 
Dies gilt für ländliche Räume ebenso wie für Ballungsräume und die große Stadt. 

 

Individuelle  Mobilität  muss  genauso  verfügbar  sein  wie  die  Nutzung  des 
Öffentlichen Personennahverkehrs oder der Bahn. 

  Dies  wird  dauerhaft  nur  möglich  sein,  wenn  wir  die  Anliegen  von  Mobilität 
und  Umweltschutz  nicht  als  Gegensatz  begreifen.  Insbesondere  in  Städten 
und Ballungsräumen sind die Belastungen durch Stickoxide (NOX) teilweise 
immer noch über den vorgeschriebenen Grenzwerten. Dies können und wer-
den  wir  nicht  hinnehmen,  denn  wir  wollen  die  Gesundheit  und  die 
Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger umfassend schützen. 

  CDU und CSU stehen dafür ein, dass die Umweltbelastung der Städte schnell 
und  deutlich  reduziert  und  die  europäischen  Normen  wieder  eingehalten 
werden. Dies wollen wir bis spätestens 2020 erreichen. Dazu bedarf es eines 
klugen Vorgehens und einer großen Kraftanstrengung. 

  Wir wollen für jede betroffene Stadt einen individuellen Reduktionsplan, des-

sen Umsetzung regelmäßig überprüft wird. 

  Der NOX- und Feinstaubbelastung wollen wir durch gezielte Verkehrsstrate-
gien begegnen, die Politik, Kommunen und Automobilhersteller gemeinsam 
erarbeiten. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Generelle Fahrverbote für bestimmte Fahrzeugtypen lehnen wir ab. 

  Bis  sich  die  Elektromobilität  endgültig  durchgesetzt  hat,  bleiben  moderne 
Dieselfahrzeuge  aufgrund  ihres  geringen  CO²-Austoßes  eine  wichtige  Op-
tion. 

  Die Potenziale der Digitalisierung werden wir auch im Verkehrssektor nutzen 
intelligente  Vernetzung  verschiedener 
–  unter  anderem  durch  die 
Verkehrsangebote  und  die  Shared  Mobility.  Durch  die  Vernetzung  von  Am-
peln und Fahrzeugen wird der Verkehrsfluss in den Städten verbessert wer-
den,  wodurch  Verbrauch  und  Schadstoffausstoß  ebenso  sinken  wie  die 
Wegezeiten. 

  Wir  unterstützen  die  Antriebswende  im  Verkehr  und  verfolgen  eine 
technologieoffene  Gesamtstrategie  zur  Förderung  des  Markthochlaufs 
alternativer  Kraftstoffe  und  Antriebe  wie  der  Elektromobilität  und  der 
Brennstoffzelle.  Die  Förderung  des  Aufbaus  einer  flächendeckenden  Lade- 
für  die  Elektro-  und 
und  Tankinfrastruktur,  die  alle  Regionen 
Wasserstoffmobilität  erschließt, 
fort  –  und  errichten 
führen  wir 
50 000 Ladesäulen in ganz Deutschland.  

  Wir wollen die Elektromobilität vor allem in den Städten deutlich ausbauen. 
Nach  dem  Vorbild  des  Street-Scooters  der  Deutschen  Post  wollen  wir  die 
Umrüstung  der  Fuhrparks  von  Behörden,  Handwerksbetrieben  und 
Taxiunternehmen,  von  Bussen  und  Bahnen  energisch  vorantreiben  und  för-
dern.  Dadurch  erreichen  wir  diejenigen  Fahrzeuge  mit  einer  besonders  gro-
ßen  Fahrleistung  und 
reduzieren  dadurch  den  Schadstoffausstoß 
überproportional. 

  Die Entwicklung des automatisierten Fahrens wird dazu führen, dass öffentli-
che Verkehrsmittel flexibel per Knopfdruck verfügbar sind. Wir werden errei-
chen,  dass  Deutschland 
international 
Innovationsführer wird. 

autonomen 

Fahren 

beim 

  Wir erwarten von den betroffenen Städten, dass sie auch die Fahrrad-Mobili-
tät fördern, ähnlich wie dies in den Niederlanden oder in der Stadt Münster 
der  Fall  ist.  Gerade  junge  Menschen  sind  häufig  bereit,  auf  Fahrräder 
umzusteigen. Der Bund wird den Fahrradverkehr und den Radwegebau wei-

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ter fördern. Wir starten ein Programm zur Förderung von Radschnellwegen, 
die unabhängig von vorhandenen Bundesstraßen verlaufen. 

Verbraucherschutz bleibt wichtig 

Jeder soll in Deutschland darauf vertrauen können, dass die von ihm gekauften Pro-
dukte  und  Lebensmittel  sicher  sind.  Deutschland  hat  sehr  hohe  Standards,  dafür 
treten wir auch künftig ein. Wir wollen insbesondere auch die Rechte der Verbrau-
cher in der digitalen Welt stärken. Deshalb werden wir digitale Instrumente für den 
Verbraucherschutz  voranbringen.  Das  betrifft  zum  Beispiel  digitale  Verträge,  die 
automatische Entschädigungszahlungen bei Zug- oder Flugverspätungen auslösen. 
Die  Verbraucherzentrale  Bundesverband  und  die  Stiftung  Warentest  werden  wir 
weiter finanzieren und unterstützen. 

Chancen im digitalen Zeitalter 

Fortschritt und Innovation gibt es seit Menschengedenken. Häufig waren sie zu An-
fang  umstritten.  Erfolgreich  waren  sie  am  Ende  immer  dann,  wenn  sie  das  Leben 
von  Menschen  verbessert  und  bereichert  haben.  So  war  es  bei  der  Erfindung  des 
Rades und des Buchdrucks, bei Auto, Telefon und TV, bei der Einführung des PC und 
dem Siegeszug des Internets. 

Der Prozess der Digitalisierung hat bereits vor vielen Jahren begonnen. Inzwischen 
durchdringt er alle Bereiche von Staat und Gesellschaft – vom Silicon Valley bis ins 
kleinste Dorf in Deutschland: In Produktion, Wirtschaft und Verwaltung, im Arbeits- 
und Privatleben. Und er geht mit einer Geschwindigkeit voran, die es so zuvor noch 
nie  gegeben  hat.  Es  handelt  sich  um  eine  historische  Revolution,  der  sich  kein 
einzelnes Land, kein Unternehmen und kaum ein Bürger entziehen kann.  

Auch Deutschland ist Teil dieser globalen Veränderung. Von uns hängt es ab, ob wir 
daraus das Beste für uns machen oder passiv zuschauen, wie andere die Welt verän-
dern. CDU und CSU wollen, dass digitaler Fortschritt und Innovation im Dienste der 
Menschen stehen: Dass sie die Arbeitswelt humaner machen, die Umwelt schützen, 
die  Gesundheitsversorgung  verbessern  und  die  Lebensqualität  erhöhen.  Wir  sind 
überzeugt,  dass  mit  der  Digitalisierung  immense  Chancen  für  Deutschland,  seine 
Bürger  und  seine  Wirtschaft  verbunden  sind.  Wir  werden  sie  mutig  ergreifen  und 
entschlossen nutzen. Damit wir vorhandene Arbeitsplätze sichern und neue schaf-
fen, muss Deutschland auch hier Weltspitze sein. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digitalisierung ist Chefsache 

Bereits 2014 haben wir die „Digitale Agenda“ der Bundesregierung beschlossen und 
setzen  sie  seither  um.  Wir  haben  bundesweit  den  Ausbau  des  schnellen  Internets 
entscheidend  vorangebracht,  massiv  in  Forschung  investiert  und  mit  dem  jährlich 
stattfindenden Digital-Gipfel die wichtigsten Akteure in Wirtschaft und Politik ver-
eint.  Wir  haben  die  IT-Sicherheit  erhöht,  Start-ups  besser  gefördert,  das  Open-
Data-  und  das  eHealth-Gesetz  beschlossen.  Ebenso  mehr  öffentliches  WLAN  und 
die Abschaffung der Roaming-Gebühren in Europa. 

In  den  nächsten  Jahren  entscheidet  sich,  welche  Länder  bei  der  Digitalisierung 
erfolgreich und ganz vorne mit dabei sind. Dafür stellen wir die Weichen: 

  Digitalisierung  ist  Chefsache.  Deshalb  wird  im  Bundeskanzleramt  die  Posi-

tion eines „Staatsministers für Digitalpolitik“ neu geschaffen. 

  Wir  werden  einen  Kabinettsausschuss  „Digitalpolitik“  einrichten,  damit  die 

Koordinierung zwischen den Ministerien weiter verbessert wird. 

  Die  Bundeskanzlerin  wird  einen  „Nationalen  Digitalrat“  berufen,  der  einen 
engen  Austausch  zwischen  Politik  und  nationalen  sowie  internationalen 
Experten ermöglicht. Wir wollen, dass die klügsten Köpfe sich in den Dienst 
dieser Umgestaltung stellen. 

Modernste Daten-Infrastruktur 

Flächendeckender  Zugang  zu  schnellstmöglichem  Transport  von  Daten  durch  mo-
dernste  und  sichere  technische  Infrastruktur  ist  die  entscheidende  Voraussetzung 
für  Erfolg  im  Zeitalter  der  Digitalisierung.  Bis  2018  wird  in  Deutschland  die 
Breitbandversorgung flächendeckend ausgebaut. Jetzt gehen wir weiter: 

  Wir  schaffen  die  „Gigabit-Gesellschaft“.  Deutschland  soll  das  Land  sein,  in 
dem Daten in Echtzeit überall und für alle verfügbar sind. In Stadt und Land, 
in  Ost  und  West.  Für  alle  absehbaren  Anwendungen:  Für  das  Internet  der 
Dinge, im Verkehrsbereich, in der Medizin, in der Kommunikation.  

  Hierzu  werden  wir  den  flächendeckenden  Ausbau  von  modernsten 

Glasfasernetzen vorantreiben und bis 2025 realisieren.  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Deutschland und Europa müssen Leitmarkt für den neuen 5G-Mobilfunk wer-
den. Diese neue Mobilfunkgeneration ermöglicht Datenübertragung in Echt-
zeit. 5G wird damit die Schlüsseltechnologie der digitalen Transformation.  

  Wir schaffen die Voraussetzungen für den Ausbau bereits bis 2020 und wer-
ihn  bis  2025  zum  Abschluss  bringen.  Dazu  schaffen  wir  ein 
den 
investitionsförderndes  Umfeld  und  treiben  den  Glasfaserausbau  zur  Anbin-
dung  von  5G-Basisstationen  voran.  Die  notwendigen  Funkfrequenzen  wer-
festlegen  und  bereitstellen.  Bei  der  Vergabe  der 
den  wir 
Mobilfunkfrequenzen für 5G wollen wir die Ersten sein. Erlöse daraus werden 
wir in den Glasfaserausbau investieren. 

rasch 

Digitales Bürgerportal  

in  den 

Jahren  große  Fortschritte  bei 
Unsere  Verwaltung  hat 
Bürgerfreundlichkeit und Service gemacht. Aber immer noch verbringen Menschen 
viele  Stunden  mit  Behördengängen  oder  dem  Ausfüllen  von  Formularen.  Wir  wol-
len,  dass  der  Staat  vorangeht,  wenn  Vorzüge  der  Digitalisierung  allen  Bürgern 
zugutekommen sollen. 

letzten 

  Wir  werden  ein  elektronisches  Bürgerportal  und  ein  elektronisches  Bürger-
konto einrichten. Dadurch sollen praktisch alle Verwaltungsdienstleistungen 
deutschlandweit  elektronisch  verfügbar  sein.  Wichtige  Angaben,  wie  zum 
Beispiel Zahl und Geburtsdatum von Kindern, sollen Bürgerinnen und Bürger 
gegenüber  dem  Staat  nur  noch  einmal  machen  müssen.  Das  umständliche 
Ausfüllen vieler Formulare wird entfallen, weil die betreffenden Informatio-
nen den Behörden elektronisch zugänglich sind.  

 

Jeder Bürger wird von jedem Ort aus seine Verwaltungsangelegenheiten re-
geln können. Dazu schaffen wir auch die Möglichkeit für eine rechtssichere 
und  praktikable  elektronische  Signatur,  mit  der  sich  Bürger  und 
Wirtschaftsteilnehmer leicht und sicher identifizieren können. Dann können 
wir manuelle und elektronische Signatur gleichstellen. 

  Durch das Bürgerkonto stellen wir sicher, dass jeder Bürger weiß, welche sei-
ner  Daten  beim  Staat  verfügbar  sind  und  wer  auf  diese  Daten  zugreift. 
Dadurch  schaffen  wir  Datentransparenz  und  beugen  möglichen  Missbräu-
chen vor. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chancen für Wirtschaft und Arbeit 

Viele  Arbeits-  und  Produktionsprozesse  werden  sich  weltweit  tiefgreifend  verän-
dern. In großer Zahl werden bisherige Arbeitsplätze wegfallen, aber es werden auch 
viele  Millionen  Arbeitsplätze  neu  entstehen.  Unser  Ziel  ist  klar:  Am  Ende  des 
Transformationsprozesses  soll  es  in  Deutschland  mehr  Arbeitsplätze  geben  als 
heute. 

  Deutschland  ist  heute  weltweit  führend  bei  der  Vernetzung  von Maschinen 
und  Menschen  im  Bereich  der  industriellen  Produktion  (Industrie  4.0).  Die-
sen  Vorsprung  wollen  wir  ausbauen  und  auf  alle  Bereiche  ausdehnen,  also 
auch auf Dienstleistungen und Verwaltung (Wirtschaft 4.0).  

  Durch  den  Einsatz  neuer  Technologien  und  Produktionsverfahren,  wie  zum 
Beispiel 3D-Druck, können wir zusätzliche Wachstumschancen schaffen.  

  Die  Digitalisierung  der  Arbeitswelt  bietet  Chancen  auf  neue  Arbeitsplätze, 
Märkte  und  Technologien,  um  das  Leben  der  Menschen  zu  verbessern.  Mit 
neuen Arbeitszeitmodellen wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und Be-
ruf verbessern. Dabei kann uns die Digitalisierung helfen.  

  Durch  die  Digitalisierung  fallen  in  großem  Maßstab  Daten  an,  deren 
Verarbeitung  zu  mehr  Wertschöpfung  beitragen  kann:  Daten  sind  der  Roh-
stoff der Zukunft. In dem durch die Datenschutzgrundverordnung eröffneten 
Rahmen  werden  wir  ein  Datengesetz  erarbeiten.  Dieses  soll  den  generellen 
Zugang  zu  Daten  für  wirtschaftliche  Zwecke  ebenso  regeln  wie  Befugnisse 
der  Sicherheitsbehörden  und  berechtigte  Datenschutzinteressen  der 
Bürgerinnen und Bürger. 

  Deutschland  ist  seit  über  100  Jahren  führend  in  der  Automobiltechnologie. 
Wir  wollen  Autoland  Nr.  1  bleiben  und  die  Innovationsführerschaft  für 
autonomes Fahren und die Vernetzung des Verkehrs erlangen. Denn künftig 
werden die meisten PKW und LKW autonom fahren und damit die Mobilität 
neu  erfinden.  Menschen  werden  weniger  im  Stau  stehen,  es  wird  weniger 
schwere  Unfälle  geben,  Mobilität  wird  für  alle  möglich  und  erschwinglich. 
Wir  haben  bereits  jetzt  die  gesetzlichen  Voraussetzungen  für  autonomes 
Fahren  in  Deutschland  geschaffen.  Wir  wollen  die  Besten  sein  beim  Bau 
intelligenter  Autos  und  intelligenter  Straßen.  Dies  bedarf  einer  großen 
Kraftanstrengung,  die  wir  gemeinsam  mit  der  Automobilindustrie  ins  Werk 
setzen wollen.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Die Mikroelektronik ist eine Schlüsseltechnologie und von großer Bedeutung 
für  viele  Wirtschaftsbereiche,  insbesondere  Automobil-  und  Maschinenbau: 
Von  der  Grundlagenforschung  bis  zur  Produktion.  Deshalb  muss  Deutsch-
land  weiterhin  Standort  für  eine  leistungsfähige  Mikroelektronikbranche 
sein. 

 

Im  Zeitalter  der  Digitalisierung  werden  immer  mehr  Dienstleistungen  über 
Internet-Plattformen  verfügbar  sein.  Schon  heute  kaufen  Millionen  Bürger 
online:  Kleidung,  Bücher,  Lebensmittel  und  vieles  mehr.  Hier  können  und 
müssen Europa und Deutschland besser werden als bisher, denn die meisten 
dieser Plattformen haben ihren Sitz in den USA oder China. Wir wollen dazu 
beitragen,  dass  große  neue  Plattformen,  z. B.  in  den  Bereichen  vernetzte 
Mobilität  und  Gesundheit,  in  Deutschland  neu  entstehen  und  weltweit 
erfolgreich sein können. Dazu müssen wir ggf. das Kartellrecht anpassen. 

  Wir wollen sicherstellen, dass zwischen den Plattformen ein fairer und offe-
ner  Wettbewerb  zum  Wohle  des  Verbrauchers  möglich  ist.  Dazu  gehört  die 
Möglichkeit,  seine  persönlichen  Daten  zwischen  unterschiedlichen  Plattfor-
men transferieren zu können.  

  Viele Ideen, die im Bereich der Globalisierung die Welt verändert haben, sind 
in  jungen  Unternehmen,  den  sogenannten  Start-ups,  entstanden.  Deutsch-
land  hat  in  diesem  Bereich  Boden  gut  gemacht.  Aus  der  ganzen  Welt  kom-
men  Menschen  mit  Ideen  nach  Deutschland,  gründen  Unternehmen  und 
schaffen  Arbeitsplätze.  Wir  werden  sie  ermutigen  und  unterstützen.  Durch 
die  steuerliche  Forschungsförderung  und  ein  Fachkräfte-Zuwanderungsge-
setz ebenso wie durch bessere Gründungs- und Wachstumsfinanzierung so-
wie  weniger  Bürokratie.  Wir  werden  die  Einführung  einer  zentralen  Anlauf-
stelle (one-stop-shop) speziell für diese Unternehmen prüfen.  

  Gerade in einer zunehmend digitalisierten Gesellschaft hat die Grundversor-
gung  der  Bevölkerung  mit  postalischen  Dienstleistungen  weiterhin  einen 
wichtigen  Stellenwert.  Eine  flächendeckende,  schnelle  und  erschwingliche 
Zustellung  von  Briefen  und  Paketen  bleibt  ein  wichtiges  Standortkriterium. 
Bestehende Regulierungen werden wir deshalb überprüfen und gegebenen-
falls anpassen. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Wir  wollen  leistungsfähige  und  sichere  digitale  Bezahldienste.  Auch  im 
Zeitalter  der  Digitalisierung  bleibt  aber  das  Bargeld  ein  wichtiges 
Zahlungsmittel. 

  Alle diese Anwendungen werden nur dann Erfolg haben, wenn die Menschen 
auf  einen  sicheren  Betrieb  von  Anfang  an  vertrauen  dürfen.  Kluge,  umfas-
sende  und  fortschrittliche  IT-Sicherheit  ist  die  Grundlage  für  ein  erfolgrei-
ches digitales Deutschland. Dafür werden wir sorgen. 

Chancen für Bildung und Wissen 

Die  großen  Chancen,  die  für  Deutschland  mit  der  Digitalisierung  verbunden  sind, 
können  wir  nur  dann  wirklich  nutzen,  wenn  wir  in  allen  Bereichen  über  genügend 
gut  und  hervorragend  ausgebildete  Arbeitskräfte  verfügen.  Deshalb  brauchen  wir 
eine „Digitale Bildungsoffensive“: Für Schüler, Auszubildende, Studenten und Lehr-
kräfte gleichermaßen. Aber ebenso auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
die  sich  qualifizieren  und  weiterbilden  wollen  und  müssen,  weil  lebenslanges  Ler-
nen schon heute eine Selbstverständlichkeit ist. 

  Wir  werden  mit  einem  Digitalpakt  dafür 

sorgen,  dass  unsere 
allgemeinbildenden und beruflichen Schulen über die erforderliche Ausstat-
tung  verfügen,  um  ausreichend  junge  Menschen  auf  ihr  Berufsleben  im 
digitalen Zeitalter vorzubereiten. 

  Wir  stellen  sicher,  dass  bundesweit  alle  Schulen  an  das  schnelle  Internet 

angebunden sind. Das Gleiche gilt für Hochschulen. 

  Wir unterstützen die Schaffung einer innovativen neuen Bildungs-Cloud, mit 

der wir über Deutschland hinaus neue Maßstäbe setzen werden. 

  Wir werden die Länder dabei unterstützen, durch Weiterbildung von ausrei-
chend  Lehrerinnen  und  Lehrer  die  digitalen  Kompetenzen  der  Schülerinnen 
und Schüler möglichst umfassend zu fördern. 

  Wir  legen  eine  „Nationale  Weiterbildungsstrategie“  auf,  die  wir  gemeinsam 

mit Arbeitgebern, Gewerkschaften und zuständigen Stellen erarbeiten. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chancen für Umwelt und Entwicklung 

Durch die neuen Möglichkeiten der Digitalisierung können wir unsere Umwelt bes-
ser  schützen  und  Menschen  in  Entwicklungsländern  bessere  Bildungs-  und 
Arbeitsmöglichkeiten bieten. 

  Die  Energiewende  wird  weit  besser  gelingen,  wenn  wir  die  Digitalisierung 
nutzen,  um  Erzeugung,  Vermarktung  und  Verbrauch  von  Energie  miteinan-
der  zu  vernetzen.  Dadurch  wird  die  Versorgungssicherheit  erhöht  und  die 
Kosten werden begrenzt. 

 

In  der  Landwirtschaft  können  durch  satellitengestützte  „Präzisionslandwirt-
schaft“  Millionen  Tonnen  Düngemittel  eingespart  und  Umweltschäden 
vermieden werden. 

  Drohende  Umweltschäden  können  durch  die  Digitalisierung  frühzeitig  er-
kannt  und  verhindert  werden.  Das  gilt  für  die  Verhinderung  von  Bodenero-
sion,  den  Schutz  der  Regenwälder  und  des  Meeres  und  für  viele  andere 
Bereiche. 

  Die  Chancen 

nutzen.  Digitale  Vernetzung 

der  Digitalisierung  werden  wir 

der 
Entwicklungszusammenarbeit 
erlaubt 
vorhersehbare und deshalb günstige Lösungen für die Ressourcenverteilung 
und  leistet  so  einen  Beitrag  zur  Vermeidung  von  Hunger  und  Epidemien. 
Durch  digitale  Lösungen  schaffen  wir  Transparenz  und  damit  ein Mittel  ge-
gen die grassierende Korruption, die Entwicklungsländer an einem gesunden 
Wachstum hindert. 

auch 

in 

Chancen für Gesundheit und Lebensqualität 

  Weltweit  wird  daran  gearbeitet,  die  Digitalisierung  immer  besser  für  die 
Gesundheit der Menschen zu nutzen. Ziel ist es, mehr über Krankheitsursa-
chen  zu  lernen  und  damit  auch  schwere  Erkrankungen  früher  zu  erkennen 
und besser sowie gezielter behandeln zu können. 

  Durch den Einsatz von Telemedizin wird es einfacher, qualitativ hochwertige 
medizinische Versorgung für immer mehr  Menschen unabhängig von ihrem 
Wohnort zugänglich zu machen. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Modernste  Assistenzsysteme  werden  Menschen  im  Alltag  von  schweren 
Tätigkeiten  entlasten  und  in  vielfältiger  Weise  unterstützen.  Das  kann  ge-
rade für ältere Menschen besonders wichtig sein und ihnen dabei helfen, län-
ger als bisher selbstständig in ihrer vertrauten Umgebung zu bleiben. 

  Wir bekennen uns zum Schutz des menschlichen Lebens und zum Schutz der 
Menschenwürde,  gerade  in  Grenzsituationen.  Angesichts  der  rasanten 
Entwicklungen in der Medizin wollen wir die Chancen nutzen, aber auch ethi-
sche Grenzen erhalten. 

Europa: Mit Sicherheit! 

Die Welt scheint an vielen Stellen aus den Fugen geraten. Autoritäre Staatssysteme 
sind auf dem Vormarsch, scheinbar stabile Staaten sind zerbrochen. Millionen Men-
schen  sind  auf  der  Flucht.  Selbst  in  unserer  Nachbarschaft  ist  die  territoriale 
Integrität  der  Ukraine  durch  die  russische  Aggression  in  Frage  gestellt.  Auch  die 
neue  amerikanische  Administration  hat  ihre  Haltung  zu  vielen  außenpolitischen 
Fragen noch nicht festgelegt. 

Die Zeiten, in denen wir uns auf andere völlig verlassen konnten, sind ein Stück weit 
vorbei. Wir Europäer müssen unser Schicksal konsequenter als bisher in die eigene 
Hand nehmen. 

Deshalb  wollen  CDU  und  CSU  ein  starkes,  selbstbewusstes  und  dynamisches  Eu-
ropa.  Ein  Europa,  das  imstande  ist,  seine  Interessen  zu  wahren  und  sich  seiner 
internationalen  Verantwortung  zu  stellen.  Ein  Europa  der  Freiheit,  der  Sicherheit 
und der Prosperität, die es – falls erforderlich – auch gemeinsam verteidigen kann. 

Die Zustimmung der Bürger zu Europa ist gestiegen. Zehntausende in ganz Europa 
gingen für „Pulse of Europe“ auf die Straße, Frankreich und Deutschland sind näher 
zusammengerückt.  Diesmal  müssen  wir  die  Chance  ergreifen  und  Europa  fit  ma-
chen für Gegenwart und Zukunft.  

Friedensprojekt Europa 

Die  Gründung  der  EU  war  die  Lehre  aus  den  verheerenden  Zivilisationskatastro-
phen  des  Ersten  und  des  Zweiten  Weltkrieges.  Seither  sind  über  60  Jahre  vergan-
gen.  Seitdem  gab  es  zwischen  EU-Mitgliedstaaten  keinen  einzigen  Krieg,  keinen 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
einzigen Ausbruch von Gewalt. Europa ist ein Friedensprojekt. Das ist ein einzigarti-
ger  Erfolg,  Rechtfertigung  und  Auftrag  zugleich:  Wir  müssen  unsere  gemeinsame 
geostrategische  Verantwortung  für  Freiheit  und  Frieden  wahrnehmen  und  bei  der 
Bewältigung von Konflikten in unserer Nachbarschaft mithelfen. Deshalb hat die EU 
sich  im  Russland-Ukraine-  Konflikt  engagiert,  deshalb  streiten  wir  gemeinsam  für 
das Klimaabkommen von Paris. 

  Wir  unterstützen  den  Vorschlag  für  eine  Europäische  Verteidigungsunion 

und für einen Europäischen Verteidigungsfonds. 

  Wir sind überzeugte Mitglieder der NATO und arbeiten für ihren Erfolg. Aber 
die EU muss sich selbstständig wappnen, wenn sie dauerhaft bestehen will. 

Europa als Sicherheitsgarantie 

Europa  muss  eine  wirksame  Sicherheitsgarantie  für  die  innere  und  äußere  Sicher-
heit seiner Mitgliedstaaten sein. In einer zunehmend globalisierten Welt kann kein 
Land in Europa seine Interessen alleine und ohne Unterstützung durch andere wah-
ren.  

  Europa  muss  seine  Außengrenzen  wirksam  gegen  illegale  Migration  schüt-
zen,  die  Grenzschutzagentur  Frontex  stärken  und  das  Europäische 
Asylsystem vollenden. Bis der Schutz der EU-Außengrenzen funktioniert, hal-
ten wir an Binnengrenzkontrollen fest. 

  Europa muss Abkommen nach dem Vorbild des EU-Türkei-Abkommens auch 
mit anderen Ländern in der Region und im nördlichen Afrika schließen. Wir 
müssen verhindern, dass tausende Flüchtlinge von gewissenlosen Schleppern 
durch halb Afrika geschleust werden, um dann auf dem Mittelmeer elend zu 
ertrinken. 

  Europa  hat  eine  gemeinsame  Verantwortung  für  Flüchtlinge,  die  verfolgt 
oder in großer Not sind und somit einen Schutzanspruch haben. Hier müssen 
alle europäischen Staaten ihrer Verantwortung nachkommen. 

  Die  EU  muss  das  auf  unser  Drängen  beschlossene  europäische  Ein-  und 
Ausreiseregister schnellstmöglich umsetzen, damit wir wissen, welche Dritt-
staatsangehörigen sich bei uns aufhalten, und um terroristischen Gefährdern 
und Schleppern leichter das Handwerk zu legen.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Die  EU  braucht  dringend  einen  besseren  Informationsaustausch  zwischen 
islamistischer 

ihrer  Mitgliedsstaaten,  denn 

den  Sicherheitsbehörden 
Terrorismus und organisierte Kriminalität sind grenzenlos. 

Wohlstandsraum Europa 

Mit dem Gemeinsamen Markt und dem europäischen Binnenmarkt hatte die EU die 
Voraussetzungen  für  einen  jahrzehntelangen  wirtschaftlichen  Aufschwung  ihrer 
Mitgliedstaaten  geschaffen.  Dafür  sorgten  die  Freizügigkeit  von  Waren, 
Dienstleistungen, Kapital und Arbeit, das Beihilfen- und Wettbewerbsrecht und die 
Abschaffung  der  Grenzkontrollen.  In  den  letzten  Jahren  haben  einige  Länder  ihre 
internationale  Wettbewerbsfähigkeit  verloren.  Eine  immer  höhere  Staatsverschul-
dung war die Folge. 

  Wir sind bereit, bei der Überwindung der Probleme gerade beim Abbau der 
hohen  Jugendarbeitslosigkeit  solidarisch  zu  helfen,  denn  wir  wollen  den  Er-
folg der gesamten EU. Dieser ist nur möglich, wenn gemeinsam vereinbarte 
Regeln wie der Stabilitätspakt eingehalten werden. 

  Wir  wollen  die  dauerhafte  Stabilisierung  der  Euro-Zone  erreichen.  Maßstab 
muss  dabei  bleiben:  Eine  Vergemeinschaftung  von  Schulden  schließen  wir 
weiter aus. Wir sind bereit, mit der neuen französischen Regierung die Euro-
Zone schrittweise weiterzuentwickeln, zum Beispiel mit der Schaffung eines 
eigenen Währungsfonds. 

  Europa  hat  eine  Zuständigkeit  für  Forschung  und  Entwicklung,  für  einen 
digitalen Binnenmarkt und für die Vollendung der Energie-Union. Europa hat 
die  Chance,  erneut  zu  einem  Wachstumsmotor  zu  werden.  Dafür  bedarf  es 
großer  Anstrengungen  und  der  Erkenntnis,  dass  die  Schaffung  von 
Arbeitsplätzen  und  Wirtschaftswachstum  zentral  für  unseren  künftigen 
Wohlstand ist. 

Europa als Wertegemeinschaft 

  Die  EU  war  vom  ersten  Tag  ihres  Bestehens  an  eine  Wertegemeinschaft. 
Dem  Schutz  von  Demokratie,  Rechtsstaatlichkeit  und  Religionsfreiheit 
verpflichtet.  In  der  Europäischen  Grundrechtecharta  wird  die  Todesstrafe 
geächtet  und  die  Menschenwürde  geschützt.  An  diesen  Kriterien  mussten 
sich alle Länder messen lassen, die bisher der EU beigetreten sind.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Großbritannien hat sich entschieden, die Europäische Union zu verlassen. Es 
liegt in unserem Interesse, dass wir auch nach dem BREXIT mit Großbritan-
nien  intensive  wirtschaftliche  und  politische  Verbindungen  pflegen.  Ziel 
muss es sein, die negativen Auswirkungen des BREXIT für die Menschen und 
die Wirtschaft in Grenzen zu halten. Klar ist aber auch: Wer die EU verlässt, 
kann nicht weiter von allen Vorteilen der Gemeinschaft profitieren. 

  Wir sehen die strategische und wirtschaftliche Bedeutung der Türkei für Eu-
ropa  ebenso  wie  die  vielfältigen  Beziehungen  zwischen  den  Menschen  in 
unseren beiden Ländern. Wir möchten daher die Beziehungen zwischen der 
Europäischen  Union  und  der  Türkei  weiter  vertiefen.  Eine  enge  und  beson-
dere Zusammenarbeit dient sowohl den Menschen in Europa als auch in der 
Türkei.  Wir  wollen  daher  eine  möglichst  starke  Kooperation  zwischen  der 
Europäischen  Union  und  der  Türkei  sowie  eine  enge  strategische 
Zusammenarbeit in außen- und sicherheitspolitischen Fragen.  

  Eine  Vollmitgliedschaft  der  Türkei 

lehnen  wir  aber  ab,  weil  sie  die 
Voraussetzungen für einen Beitritt nicht erfüllt. Wir sehen mit großer Sorge 
die jüngsten Entwicklungen in der Türkei im Hinblick auf Rechtsstaatlichkeit, 
insbesondere Meinungs- und Pressefreiheit.  

Deutschland und Frankreich als Motor Europas 

Die  deutsch-französische  Freundschaft,  wie  sie  von  Präsident  de  Gaulle  und 
Bundeskanzler Adenauer begründet wurde, war seit ihrem Bestehen der Dreh- und 
Angelpunkt  der  Europäischen  Union.  Viele  wichtige  Initiativen  sind  von  unseren 
beiden Ländern ausgegangen. Frankreich und Deutschland hatten immer wieder die 
Kraft, sich auf große Projekte zu verständigen. So soll es auch künftig wieder sein. 

 

In dieser außenpolitisch schwierigen Zeit sind wir entschlossen, die deutsch-
französische Freundschaft neu zu beleben und zum Erfolg zu führen. Unsere 
Gemeinsamkeit kann ganz Europa neuen Schwung verleihen.  

  Wir  streben  an,  die  Körperschaftsteuer  zwischen  unseren  Ländern  anzunä-
hern und zu harmonisieren. Dies wäre ein deutliches Signal für unsere Bereit-
schaft, um Märkte und Investitionen zu kämpfen. 

  Die Entwicklung von Maschinen mit sogenannter Künstlicher Intelligenz (KI) 
wird  weltweit  eine  große  technologische  Innovation  bedeuten.  Sie  wird 
große  Konsequenzen  für  alle  Wirtschafts-  und  Lebensbereiche  haben. 
58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland  und  Frankreich  sollten  diese  Herausforderung  gemeinsam 
angehen und um die internationale Technologieführerschaft kämpfen. Nach 
Airbus und Ariane wäre es ein weiteres großes europäisches Projekt. 

  Neben  der  deutsch-französischen  Freundschaft  und  Zusammenarbeit  hat 
sich  auch  im  Verhältnis  zu  unserem  Nachbarland  Polen  eine  intensive 
Zusammenarbeit  und  Kooperation  entwickelt.  Diese  wollen  wir  fortsetzen 
und intensivieren dazu auch die gemeinsame deutsch-französisch-polnische 
Zusammenarbeit im Rahmen des Weimarer Dreiecks. 

Sicherheit im Inneren und nach außen 

Für einen starken Staat: Sicherheit erhöhen, Verbrechen und Terror bekämpfen 

Sicherheit  ist  die  Grundvoraussetzung  für  ein  freies  und  selbstbestimmtes  Leben, 
für das Zusammenleben in der Familie ebenso wie in der Gemeinschaft.  

Sicherheit ist immer konkret: 

  Es geht um Sicherheit im Alltag, zu Hause, auf Straßen und Plätzen, in Bus-

sen und Bahnen, bei Tag und bei Nacht.  

  Es  geht  um  Sicherheit  vor  Tätlichkeiten  und  Übergriffen,  vor  Organisierter 

Kriminalität und Wohnungseinbruch. 

  Es  geht  um  Sicherheit  vor  islamistischem  Terrorismus,  der  auf  unschuldige 

Menschen und Kinder zielt.  

Wir  brauchen  einen  starken  Staat,  der  sich  schützend  vor  seine  Bürgerinnen  und 
Bürger  stellt  und  auch  die  Schwächeren  schützt.  Rechtsfreie  Räume  dulden  wir 
nicht. Die Union ist und bleibt die Partei der inneren Sicherheit. 

  Deutschland ist seit Jahren eines der sichersten Länder der Welt. Das verdan-
ken wir unserer Polizei, unseren Sicherheitsbehörden und Nachrichtendiens-
ten. Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verrichten ihren anspruchsvollen 
Dienst,  nehmen  Risiken  und  Gefahren  auf  sich,  damit  wir  unser  gewohntes 
Leben  weiter  leben  können.  Wir  sind  ihnen  zu  großem  Dank  und  Anerken-
nung  verpflichtet.  Sie  haben  den  Anspruch  darauf,  dass  wir  alles  tun,  um 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ihnen  die  Ausübung  ihres  Dienstes  zu  verbessern.  Personell,  materiell  und 
rechtlich, wenn es um die Verabschiedung notwendiger Gesetze geht. 

CDU  und  CSU  haben  in  dieser  Bundesregierung  hart  gekämpft,  um  Rechts-
änderungen  durchzusetzen,  die  teilweise  seit  Jahren  überfällig  waren.  Ohne  unser 
hartnäckiges Insistieren, ohne unsere Ausdauer wäre manches nicht gelungen oder 
noch später gekommen: 

  Wir  haben  die  Strafen 

für  Wohnungseinbruch  endlich  verschärft, 
Telefonverbindungen 
von  Einbrechern  können  endlich  überwacht, 
Serienstraftaten können besser aufgeklärt und die Video-Überwachung ver-
stärkt eingesetzt werden. 

  Mit Anti-Terror-Paketen haben wir unsere Sicherheitsbehörden gestärkt und 
wir  haben  den  strafrechtlichen  Schutz  von  Polizei-  und  Rettungskräften 
verbessert. 

  Das Vermögen von Verbrechern kann leichter beschlagnahmt werden. 

  Wir  haben  eine  neue,  robuste  Anti-Terroreinheit  der  Bundespolizei  aufge-

stellt.  

  Wir haben die Abschiebung von Straftätern erleichtert. 

  Wir haben die Sicherheitsbehörden personell in einem Umfang verstärkt wie 

nie zuvor. 

  Mit  dem  ersten  IT-Sicherheitsgesetz  haben  wir  den  Schutz  vor  Cyber-Atta-

cken deutlich verbessert. 

Wir sind entschlossen, bei der Terror- und Verbrechensbekämpfung noch besser zu 
werden als bisher, denn wir werden uns dem menschenverachtenden Terrorismus, 
der die Welt in Atem hält, weder jetzt noch künftig beugen. 

  Es  darf  zwischen  den  einzelnen  Bundesländern  keine  Zonen  unterschiedli-
cher Sicherheit geben. Deshalb werden wir unter anderem ein gemeinsames 
Musterpolizeigesetz  für  alle  Bundesländer  erarbeiten.  Vernetzung  und 
gemeinsame  Nutzung  modernster  Technik  ist  unsere  Antwort  auf  neue 
Herausforderungen. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Der Fall Amri hat deutlich gemacht, dass terroristische Gefährder, die in ganz 
Deutschland  unterwegs  sind,  eine  Bedrohung  darstellen  können,  die  weit 
über  den  Zuständigkeitsbereich  des  jeweiligen  Bundeslandes  hinausgeht. 
Deshalb werden wir das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum in Abspra-
che  mit  den  Ländern  so  weiterentwickeln,  dass  dort  gemeinsam  über 
verbindliche Maßnahmen entschieden werden kann. 

 

In besonderen Gefährdungslagen werden wir die Bundeswehr unter Führung 
der  Polizei  unterstützend  zum  Einsatz  bringen.  Dabei  wollen  wir  zunächst 
den  bestehenden  Rechtsrahmen  ausschöpfen.  Bei  der  Abwehr  eines  beson-
ihrer 
ders  schweren  Terrorangriffs  kann  die  Polizei  an  die  Grenzen 
Möglichkeiten kommen. Die Bundeswehr soll dann die Polizei unterstützen. 
Solche Einsätze unter Leitung der Polizei müssen regelmäßig geübt werden.  

  Wir  werden  die  Zahl  der  Polizisten  in  Bund  und  Ländern  noch  einmal  um 

15 000 erhöhen. 

  Das  macht  es  möglich,  auch  die  Polizeipräsenz  auf  Straßen  und  Plätzen,  in 

Zügen, auf Bahnhöfen und Flughäfen zu erhöhen. 

  An öffentlichen Gefahrenorten wie etwa in Einkaufszentren, vor Fußballsta-
dien  und  an  Verkehrsknotenpunkten  werden  wir  den  Einsatz  intelligenter 
Videotechnik 
eine 
Fahndungszwecken 
Mindestspeicherfrist für die Daten einführen. 

verstärken  und 

auch 

zu 

  Wir  werden  den  Fahndungsdruck  in  der  Drogen-  und  Straßenkriminalität 
weiter  erhöhen:  Durch  verdeckte  operative  Maßnahmen,  regelmäßige 
Kontrollen,  offene  Polizeipräsenz,  beschleunigte  Abschiebung  von  Straftä-
tern mit ausländischem Hintergrund sowie gezielte Aufenthaltsverbote und 
deren Durchsetzung. 

  Wir  wollen  vorhandene  DNA-Spuren  zur  Ermittlung  des  äußeren 
Erscheinungsbildes,  der  Herkunft  oder  des  Alters  eines  Straftäters  oder 
Verdächtigen heranziehen. 

  Wir wollen den Zugang der Sicherheitsbehörden zu vorhandenen Datenban-
ken  erleichtern,  wenn  es  um  die  Verhinderung  oder  Aufklärung  schwerer 
Straftaten  geht.  Dazu  werden  wir  ein  Datengesetz  neu  verabschieden,  das 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sowohl  das  Informationsinteresse  der  Sicherheitsbehörden  als  auch  die 
berechtigten Datenschutzinteressen der Betroffenen regeln soll. 

  Wir  wollen  unser  Land  noch  besser  gegen  Cyber-Angriffe  aus  dem  In-  und 
Ausland schützen, investieren dafür in Technik und stellen ausreichend Fach-
leute hierfür ein. 

  Wir  wollen  die  Schleierfahndung  in  ganz  Deutschland  ermöglichen,  denn 
Straftäter dürfen nicht darauf vertrauen können, dass es fahndungsfreie Zo-
nen gibt.  

 

In  Zeiten  terroristischer  Bedrohungen  ist  die  Arbeit  des  BND  unerlässlich. 
CDU  und  CSU  bekennen  sich  klar  zum  Bundesnachrichtendienst.  Die 
Zusammenarbeit des BND mit anderen Diensten weltweit ist unerlässlich. 

Menschen in Not helfen, Migration steuern und reduzieren, abgelehnte 
Bewerber konsequent zurückführen 

  Wir  haben  uns  der  Herausforderung  der  bislang  größten  Flüchtlingsbewe-
gung der Nachkriegszeit gestellt.  Wir haben vielen Menschen in Not gehol-
fen und ihnen Aufnahme und Bleibe gewährt.  

  Wir haben die Zahl derer, die kein Bleiberecht haben, wirksam reduziert. Wir 
haben  Albanien,  Bosnien-Herzegowina,  Kosovo,  Mazedonien  Montenegro 
und  Serbien 
so  die 
Asylbewerberzahlen wesentlich senken können. Gleiches muss für Algerien, 
Marokko und Tunesien gelten. 

sicheren  Herkunftsländern  erklärt  und 

zu 

  Wir  haben  in  einem  neuen  Kerndatensystem  die  Daten  aller  Asylbewerber 
gespeichert  und  wirksame  Maßnahmen  gegen  diejenigen  ergriffen,  die  kei-
nen Schutzanspruch haben. 

  Wir  verstärken  unsere  Bemühungen,  diejenigen  zurückzuführen  und 
gegebenenfalls  abzuschieben,  deren  Anträge  auf  Asyl  rechtskräftig  abge-
lehnt werden.  

Noch  immer  ertrinken  Menschen  bei  dem  Versuch,  insbesondere  von  Nordafrika 
aus  nach  Europa  zu  gelangen.  Wir  werden  die  menschenverachtenden  Aktivitäten 
der  Schleuser  energisch  bekämpfen  und  Möglichkeiten  schaffen,  dass  Migranten 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internationalen  Organisationen 

ohne Schutzanspruch von der Überfahrt nach Europa abgehalten werden. Gleichzei-
tig  wollen  wir  helfen,  gemeinsam  mit 
ihre 
Lebensbedingungen  vor  Ort  zu  verbessern.  Nach  dem  Vorbild  des  EU-Türkei-
Abkommens  wollen  wir  entsprechende  Verträge  auch  mit  afrikanischen  Ländern 
abschließen. Eine Situation wie im Jahre 2015 soll und darf sich nicht wiederholen, 
da alle Beteiligten aus dieser Situation gelernt haben. Wir wollen, dass die Zahl der 
Flüchtlinge,  die  zu  uns  kommen,  dauerhaft  niedrig  bleibt.  Das  macht  es  möglich, 
dass wir unseren humanitären Verpflichtungen durch Resettlement und Relocation 
nachkommen. 

Wir  wollen  den  Zivil-  und  Katastrophenschutz  in  Deutschland  weiter  verbessern 
und uns für eine sachgemäße Ausstattung einsetzen. 

Ein  starker  Staat  braucht  insgesamt  einen  starken  öffentlichen  Dienst.  Gerade  in 
Zeiten  von  Verunsicherung  brauchen  wir  öffentliche  Institutionen,  welche  die 
staatlichen  und  kommunalen  Aufgaben  gut  und  umfassend  erledigen.  Wir  setzen 
auf einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst mit motivierten Mitarbeitern, ausrei-
chend Personal und zeitgemäßer Ausstattung. Wir stehen zu den bewährten beiden 
Säulen  des  öffentlichen  Dienstes,  den  Tarifangestellten  und  dem  Berufsbeamten-
tum mit seinen Prinzipien Besoldung, Versorgung und Beihilfe. Wir werden die Jus-
tiz durch mehr Personal und durch effizienteres Verfahrensrecht stärken. 

CDU und CSU ist die Sicherheit unserer Bevölkerung und unserer Sicherheitsbehör-
den ein Herzensanliegen. Deshalb setzen wir uns das ganze Jahr über und auf allen 
Ebenen für ihre Belange ein. 

Deutschlands Rolle in der Welt 

in  der  Mitte  Europas  und  weltweit  vernetzte 
Als  politisch  starkes  Land 
Wirtschaftsnation  hat  Deutschland  nicht  nur  ein  vitales  Interesse  an  der  eigenen 
Sicherheit,  sondern  auch  an  einer  dauerhaft  friedlichen,  stabilen  und  gerechten 
Ordnung  in  der  Welt.  Wir  leisten  relevante  Beiträge,  um  eine  solche  Ordnung  zu 
schaffen,  zu  stärken  und  zu  verteidigen.  Damit  kommen  wir  unserer  seit  der 
Wiedervereinigung größer gewordenen Verantwortung nach.  

Wir  wollen  Bonn  als  deutschen  Standort  der  Vereinten  Nationen,  als  Sitz 
internationaler  Nichtregierungsorganisationen  und  Standort  für  internationale 
Kongresse  und  Konferenzen  stärken.  Genauso  stehen  wir  uneingeschränkt  zu  den 
Vereinbarungen  des  Bonn/Berlin-Gesetzes.  Die  Bundesstadt  Bonn  ist  das  zweite 
bundespolitische Zentrum. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
Geleitet  werden  wir  von  unserer  Bindung  an  Werte  der  Menschenwürde,  den 
Schutz und der Förderung der Menschenrechte, von Rechtsstaatlichkeit, Demokra-
tie und Toleranz.  

Unser  internationales  Handeln  und  unser  Engagement  erfolgen  eingebunden  in 
Bündnisse und internationale Organisationen, allen voran NATO und EU sowie im 
Rahmen der Vereinten Nationen und der OSZE und in enger Absprache mit unseren 
Verbündeten und Partnern. Für uns ist es darum Kern deutscher Außen- und Sicher-
heitspolitik,  die  bilaterale  und  multilaterale  Zusammenarbeit  zu  stärken.  Wir  wol-
len, dass Deutschland für ein verlässliches Engagement in Bündnissen steht.  

Die USA sind und bleiben unser wichtigster außereuropäischer Partner. Wir verdan-
ken ihnen viel: Ihr Vertrauen und ihre Unterstützung nach dem Zweiten Weltkrieg 
haben Deutschlands Weg zurück in die Familie der freien demokratischen Nationen 
und  die  deutsche  Wiedervereinigung  erst  ermöglicht.  Und  auch  angesichts  der 
zukünftig  absehbaren  Herausforderungen  verbinden  uns  Europäer  gemeinsame 
Werte  mit  unseren  nordamerikanischen  Partnern  enger,  stärker  und  haltbarer  als 
mit  irgendeiner  anderen  Region  der  Welt.  Wir  haben  darum  ein  fundamentales 
sicherheitspolitisches Interesse an einem starken und verlässlichen Partner USA. 

Wir  bekennen  uns  zur  besonderen  Verantwortung  Deutschlands  gegenüber  Israel. 
Das  Existenzrecht  und  die  Sicherheit  Israels  sind  Teil  der  deutschen  Staatsräson. 
Wir treten für eine Zwei-Staaten-Lösung ein. 

Wir appellieren an Russland, das Abkommen von Minsk dauerhaft einzuhalten und 
umzusetzen und führen beständig den Dialog weiter. 

Bundeswehr als Garant unserer Sicherheit 

  Seit  über  60  Jahren  ist  die  Bundeswehr  der  Garant  unserer  äußeren  Sicher-
heit. Aufgrund ihrer hohen Einsatzbereitschaft, ihrer Professionalität und ih-
rer  Menschlichkeit  hat  sie  sich  höchste  Anerkennung  im  In-  und  Ausland 
erworben. Wir stehen zur Bundeswehr, ihren Soldatinnen und  Soldaten und 
ihren  Zivilangestellten,  und  werden  dafür  sorgen,  dass  sie  ihre  Aufgaben 
auch  künftig  erfüllen  kann  in  den  Einsätzen  weltweit,  bei  der  Bündnis-  und 
Landesverteidigung  und  bei  Unterstützungs-  und  Hilfsmaßnahmen  in  der 
Heimat. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Damit die Bundeswehr diesen Aufgaben gewachsen ist und die Soldatinnen 
und  Soldaten  die  Ausrüstung  und  die  Arbeitsbedingungen  erhalten,  die  sie 
brauchen, haben wir auf Grundlage des neuen Weißbuches der Bundesregie-
rung  von  2016  eine  Trendwende  eingeleitet.  Nach  25  Jahren  der  Schrump-
fung  wächst  die  Bundeswehr  wieder.  Sie  erhält  jetzt  mehr  Personal,  mehr 
modernes Material, eine ausreichende Finanzausstattung.  

  So soll die Zahl der Bundeswehrangehörigen bis 2024 um 18 000 Menschen 
zunehmen.  Wir  haben  den  Materialstau  in  den  vergangenen  vier  Jahren 
aufgelöst und Ausstattung in Höhe von 30 Milliarden Euro auf den Weg ge-
bracht.  Angesichts  der  Sicherheitslage  ist  neben  dem  internationalen 
Engagement  eine  Refokussierung  auf  Bündnis-  und  Landesverteidigung 
erforderlich. Das dazu notwendige zusätzliche Material, die Modernisierung 
des vorhandenen sowie der Erwerb neuer Fähigkeiten bedürfen zusätzlicher 
Investitionen zum bisherigen Investitionsplan. 

  Damit  die  Bundeswehr  ihren  Beitrag  für  die  Cybersicherheit  unseres  Land 
leisten  kann,  haben  wir  ein  neues  Cyberkommando  mit  einem  eigenen 
Cyberinspekteur  aufgestellt.  Wir  werden  in  hochqualifiziertes  Personal  und 
Spitzentechnologie investieren. IT-Sicherheit und Cyber-Defence müssen ins 
Zentrum  von  Forschung  und  Strategie  rücken.  Der  Ausbau  der  Universität 
der  Bundeswehr  in  München  als  zentrale  Forschungsstelle  für  Cybersicher-
heit  muss  weiter  vorangetrieben  werden.  Die  Bundeswehr  muss  ihre  Fähig-
keit zu Computer-Netzwerk-Operationen weiter ausbauen und offensive Cy-
ber-Fähigkeiten in ihrem Fähigkeitsspektrum verankern. 

  Für  die  Leistungsfähigkeit  und  die  Einsatzbereitschaft  der  Bundeswehr  ist 
neben  Personal  und  Material  die  Innere  Führung  unverzichtbar.  Wir  wollen 
sie  stärken.  Die  Bundeswehr  kann  nach  60  Jahren  stolz  auf  ihre  eigene 
erfolgreiche Geschichte und Traditionen sein. 

  Zentral  für  die  wachsende  Bundeswehr  ist die  „Trendwende  Finanzen“.  Wie 
auf dem NATO-Gipfel 2014 in Wales vereinbart, wollen wir unsere Ausgaben 
für Verteidigung bis zum Jahre 2024 schrittweise in Richtung 2 Prozent des 
Bruttoinlandsprodukts  erhöhen.  Dieser  Beschluss  dient  unserer  eigenen 
Sicherheit vor Gefährdungen von außen. Er wurde vom Bündnis einstimmig 
und  mit  dem  damaligen  US-Präsidenten  Obama  gefasst  und  seinerzeit  von 
der gesamten Bundesregierung, von CDU, CSU und SPD, mitgetragen. Seine 
Umsetzung ist auch eine Frage der Verlässlichkeit. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
  Um  den  außen-  und  sicherheitspolitischen  Herausforderungen  von  heute 
gewachsen zu sein, müssen die Instrumente der Diplomatie, der Polizei, der 
Sicherheits-  und  Verteidigungspolitik  sowie  der  Entwicklungszusammenar-
beit  innerhalb  eines  vernetzten  Ansatzes  besser  miteinander  abgestimmt 
und  koordiniert  werden.  Deshalb  werden  wir  parallel  zur  Erhöhung  des 
Verteidigungshaushaltes  auch  die  Mittel  für  Entwicklungszusammenarbeit 
im  Maßstab  1:1  erhöhen,  bis  die  ODA-Quote  von  0,7  Prozent  des  BIP  er-
reicht ist. Für den vernetzten Ansatz wollen wir eine zentrale Koordinierung 
innerhalb der Bundesregierung und im Parlament schaffen. 

Entwicklungszusammenarbeit und Menschenrechte – 
Marshall-Plan mit Afrika 

Millionen  Menschen  leben  in  den  ärmsten  Ländern  dieser  Welt,  oftmals  konkret 
bedroht durch Klimawandel, Bürgerkriege, schlechte Regierungen oder Terror. 

Diesen Menschen zu helfen – auch in Kooperation mit der EU – und ihnen bessere 
Perspektiven in ihrer Heimat zu ermöglichen, ist ein Gebot der Humanität. Es liegt 
aber auch in unserem Interesse, Hunger, Krankheit und Not zu bekämpfen, denn sie 
führen oft zu Terror und Krieg und damit zu Flucht und Vertreibung. 

  Deutschland hat seine Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit seit 2005 
von 3,9 Milliarden auf 8,5 Milliarden in diesem Jahr mehr als verdoppelt. Ein 
beachtlicher  Teil  dieser  Mittel  wird  zur  Fluchtursachenbekämpfung  einge-
setzt  und  trägt  dazu  bei,  dass  Menschen  in  ihrer  angestammten  Heimatre-
gion bleiben können. 

  Unsere  besonderen  Bemühungen  gelten  dem  Kontinent  Afrika.  Viele 
afrikanische Länder gehören zu den ärmsten der Welt. Überbevölkerung und 
Korruption machen oftmals alle Anstrengungen zur Besserung der Lage wie-
der zunichte. Afrika benötigt Hilfe gegen Hunger, Unterstützung für berufli-
che  Bildung,  insbesondere  von  Frauen,  Schutz  gegen  Klimawandel,  für  den 
Aufbau  von  Rechtstaatlichkeit  und  Sicherheit  und  vieles  mehr.  Mit  einigen 
Ländern Afrikas arbeiten wir in Form von Migrationspartnerschaften zusam-
men. 

  Aus  eigener  Kraft  wird  Afrika  die  Wende  nicht  schaffen.  Deshalb  hat  die 
Bundesregierung die Initiative zu einem „Compact“ mit Afrika im Rahmen ih-
rer G20-Präsidentschaft ergriffen. Deshalb werben wir bei unseren Freunden 
und Verbündeten für mehr Engagement auf dem afrikanischen Kontinent. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
  CDU  und  CSU  schlagen  einen  Marshall-Plan  mit  Afrika  vor.  Ein  solcher 
moderner Marshall-Plan des 21. Jahrhunderts soll die Empfänger in Afrika zu 
eigenverantwortlichem  unternehmerischen  Handeln  befähigen.  Gemeinsam 
mit  der  Afrikanischen  Union  wollen  wir  erreichen,  dass  eine  neue 
mittelständische Kultur der Selbstständigkeit entsteht. 

  Unser Marshall-Plan mit Afrika soll eine breite Welle der Unterstützung auch 
in anderen Ländern auslösen. Dabei sollen vor allem auch private Investitio-
nen mobilisiert werden. 

Gutes Klima auch für morgen 

Der Schutz von Umwelt und Klima ist für uns von zentraler Bedeutung. Wir wollen 
das  ökologische  Gleichgewicht  unseres  Planeten  erhalten  und  allen  Menschen  in 
Deutschland ein Leben in einer gesunden und intakten Umwelt ermöglichen.  

Umwelt  und  Wohlstand,  Wachstum  und  Klimaschutz  sind  keine  Gegensätze.  Nur 
durch  qualitativ  hochwertiges  und  nachhaltiges  Wachstum  können  wir  unsere 
Lebensqualität  dauerhaft  sichern.  Und  die  großen  Umweltprobleme,  die  durch 
jahrzehntelangen Raubbau an den Ressourcen der Natur weltweit entstanden sind, 
können  wir  nur  durch  den  Einsatz  modernster  Technologie  lösen.  Wir  wollen  des-
halb beides: Gute Umwelt und gute Wirtschaft.  

Umweltschutz aus Verantwortung 

Die  Bewahrung  der  Schöpfung  ist  seit  jeher  ein  Kernanliegen  von  CDU  und  CSU. 
Deutschland hat im Umweltschutz in den vergangenen Jahren Enormes erreicht und 
geleistet. Unsere Flüsse und Seen sind wieder sauber, unser Himmel ist wieder blau. 
Gemeinsam mit anderen Ländern haben wir das Waldsterben und den sauren Regen 
beendet und dafür gesorgt, dass sich das Ozonloch wieder schließt.  

In vielen Teilen der Welt gibt es jedoch große Probleme, an deren Lösung wir arbei-
ten müssen, auch im ureigenen Interesse. 

  Die Verschmutzung, Vermüllung und Überfischung der Weltmeere kann sich 
zu  einer  großen  Katastrophe  entwickeln.  Wir  müssen  handeln,  bevor  es  zu 
spät ist. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Bodenerosion  und  Zerstörung  tropischer  Regenwälder  sind  längst  nicht  ge-

stoppt und bedrohen unsere Lebensgrundlagen weltweit. 

  Die  Artenvielfalt  in  Fauna  und  Flora  ist  weltweit  fast  überall  bedroht,  auch 

bei uns in Deutschland. 

Deutschland  ist  Pionier  im  internationalen  Umweltschutz.  Mit  Klaus  Töpfer  und 
Angela  Merkel  als  Umweltministern  haben  wir  schon  früh  die  Weichen  für  eine 
enge internationale Zusammenarbeit in Umweltfragen gestellt.  

Deutschland  ist  weltweit  führend  bei  Ressourceneffizienz  und  grüner  Technologie 
(Green-Tec). Damit wollen wir auch andere Länder wirksam unterstützen. 

Klimaschutz ist Zukunftsschutz 

Der  Fortgang  der  Erderwärmung  kann  weltweit  dramatische  Folgen  haben  und 
erfordert  deshalb  gemeinsames  Handeln.  Ganze  Länder  und  ihre  Bevölkerungen 
sind  davon  betroffen.  Aber  auch  in  unseren  gemäßigten  Breiten  würde  der  Fort-
gang des Klimawandels zu irreversiblen Schäden führen, die vor allem unsere Kin-
der und Enkel treffen würden. 

  Das  Pariser  Klimaschutz-Abkommen  von  2015  ist  der  bislang  größte  Erfolg 
der  internationalen  Bemühungen  zur  Begrenzung  der  Erderwärmung.  Dem 
Abkommen haben sich praktisch alle Länder dieser Welt angeschlossen. Wir 
bedauern die Entscheidung der amerikanischen Regierung, aus dem Abkom-
men  auszutreten,  und  werden  gemeinsam  mit  Frankreich  und  anderen  Län-
dern entschieden für den Erhalt und den Erfolg des Abkommens eintreten. 

  Auf dem G7-Gipfel in Elmau wurde vor zwei Jahren die Dekarbonisierung der 
weltweiten Energieerzeugung bis zum Ende dieses Jahrhunderts beschlossen. 
Langfristig muss ein großer Teil der fossilen Energien wie Kohle, Öl und Gas 
durch umweltfreundliche Energien ersetzt werden. 

  Mit  der  Einleitung  der  Energiewende  und  dem  Ausbau  der  erneuerbaren 
Energien  hat  Deutschland  hierzu  einen  wichtigen  Beitrag  geleistet  und 
Alternativen zu den fossilen Energien aufgezeigt. Unser Beispiel wird jedoch 
nur  Schule  machen,  wenn  die  Energiewende  gelingt  und  die 
Wettbewerbsfähigkeit  unserer  Wirtschaft  erhalten  bleibt.  Deshalb  muss  die 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Energiewende  marktwirtschaftlich  organisiert  werden.  Dabei  sind  wir  seit 
2013 einen großen Schritt vorangekommen. 

  Wir halten an unseren bestehenden Energie- und Klimazielen fest und setzen 
sie  Schritt  für  Schritt  um.  Dies  gilt  auch  für  den  2016  beschlossenen 
Klimaschutzplan.  Wir  lehnen  dirigistische  staatliche  Eingriffe  in  diesem  Be-
reich ab und setzen stattdessen auf marktwirtschaftliche Instrumente. Damit 
das Klima Zukunft hat. 

Nachhaltigkeit als Auftrag 

Vor  zwei  Jahren  hat  die  Weltgemeinschaft  der  Staaten  in  New  York  die  Agenda 
2030  zur  nachhaltigen  Entwicklung  verabschiedet.  Deutschland  hat  wesentlich  zu 
ihrem  Zustandekommen  beigetragen.  Sie  geht  weit  über  den  Bereich  der 
Umweltpolitik hinaus und umfasst auch Bereiche wie Bildung und Gesundheit. Wir 
haben  in  Deutschland  eine  neue  Nationale  Nachhaltigkeitsstrategie  erarbeitet, 
durch die die vereinbarten Ziele der Agenda 2030 auch in Deutschland umgesetzt 
werden sollen. 

Was unser Land zusammenhält 

Gemeinschaft und Zusammenhalt 

Deutschland  zeichnet  sich  durch  eine  wunderbare  Einheit 
in  Vielfalt  aus. 
Landschaftlich, kulturell und menschlich. Sie ist über Jahrhunderte entstanden und 
das  Ergebnis  vielfältiger  Entwicklungen,  die  sich  in  den  vergangenen  Jahrzehnten 
beschleunigt haben:  

  Millionen  Deutsche  haben  aufgrund  von  Flucht  und  Vertreibung  aus  Ost- 
und Mitteldeutschland ihre Heimat verloren. Viele kamen und kommen noch 
heute  als  Spätaussiedler  aus  Russland  sowie  aus  Mittel-,  Süd-  und  Osteu-
ropa. 

  Mit  dem  Wirtschaftswunder  kamen  Gastarbeiter  aus  Italien,  Griechenland, 
Jugoslawien  und  der  Türkei.  Später  Flüchtlinge  aus  Vietnam  und  Sri  Lanka, 
und nun zuletzt aus Afrika, dem Nahen und dem Mittleren Osten.  

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Globalisierung,  Fernsehen  und  Internet,  technologischer  Fortschritt  sowie 
gesellschaftliche und demografische Entwicklungen haben dazu beigetragen, 
dass sich unsere Lebenswirklichkeit verändert und weiterentwickelt hat.  

Deutschland ist heute ein modernes Land mit einer starken und unverwechselbaren 
Identität.  Vielleicht  noch  stärker  als  zuvor.  Wir  haben  unsere  kulturellen  Wurzeln 
bewahrt  und  unseren  Zusammenhalt  gestärkt.  Bei  der  Fußballweltmeisterschaft 
2006  in  Deutschland  und  bei  unzähligen  Gelegenheiten  seither  haben  Millionen 
Menschen aus allen Alters- und Gesellschaftsschichten dies eindrucksvoll unter Be-
weis gestellt: Es ist ein fröhliches, ungezwungenes und selbstbewusstes Bekenntnis 
zu einem Deutschland, auf das wir stolz sein können. Ein patriotisches Bekenntnis, 
das niemanden ausschließt und sich gegen niemanden richtet. In Deutschland darf 
kein  Platz  für  Antisemitismus,  Fremdenfeindlichkeit,  Ausländerhass,  Intoleranz 
oder Diskriminierung sein.  

  Wir  erwarten  von  allen  Menschen  in  Deutschland,  ganz  gleich  ob  mit  oder 
ohne  Migrationshintergrund,  die  Achtung  des  Grundgesetzes  und  der  Ge-
setze. Hiervon wird es auch künftig keine Ausnahmen geben. 

  Wer unsere demokratische Grundordnung bekämpft, das Existenzrecht Isra-
els ablehnt, den inneren Frieden gefährdet oder gegen Recht und Gesetz ver-
stößt, muss mit der ganzen Härte unseres Rechtsstaates rechnen.  

Darüber  hinaus  ist  jedes  Land  angewiesen  auf  ein  einigendes  Band  in  Form  von 
innerem  Zusammenhalt  und  Identität.  Dies  ist  unsere  freiheitliche  Leitkultur,  die 
wir bewahren und stärken: Für die Gegenwart und für die Zukunft. Die Leitkultur ist 
eine ungeschriebene Voraussetzung für ein gutes Zusammenleben in Deutschland. 
Deshalb treten Staat, Politik und Gesellschaft, für sie ein und fördern sie: 

  Zu unserem Land gehören alte und neue Deutsche, Menschen mit und ohne 
deutschen  Pass,  mit  und  ohne  Migrationshintergrund.  Die  große  Mehrheit 
ebenso  wie  ethnische  und  gesellschaftliche  Minderheiten.  Wir  schließen 
niemanden  aus  und  bitten  alle,  an  einer  guten  Zukunft  Deutschlands 
mitzuwirken.  

  Es  ist  in  beiderseitigem  Interesse,  dass  Integration  stattfindet  und  gelingt. 
So werden wir das Entstehen von Parallelgesellschaften und von Multi-Kulti 
verhindern. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Die deutsche Sprache ist ein besonders wichtiger Teil unserer Identität und 
Leitkultur. Wir wollen sie künftig noch stärker fördern und wertschätzen, als 
Amtssprache, als Kultursprache und als Umgangssprache, in der Familie, in 
der  Schule  und  im  Alltag,  auf  allen  Ebenen.  Dabei  haben  wir  durch 
frühkindliche Sprachförderung, durch Sprach- und Integrationskurse in den 
vergangenen Jahren bereits große Fortschritte gemacht. 

lernen,  um 

  Wir streben an, dass Menschen, die dauerhaft in Deutschland leben wollen, 
ihre  Chancen  auf  dem  Arbeitsmarkt  und  an 
Deutsch 
gesellschaftlicher Teilhabe zu verbessern. Weil wir ein weltoffenes Land mit 
starker  internationaler  Verflechtung  sind,  wollen  wir  umgekehrt  auch  das 
Erlernen von Fremdsprachen stärker unterstützen.  

  Die Gleichberechtigung von Mann und Frau gilt für alle hier lebenden Men-
schen,  ganz  gleich,  woher  sie  kommen.  Der  Erfolg  der  Integration  wird 
maßgeblich von den Frauen abhängen. Deshalb werden wir ein besonderes 
Augenmerk auf die Förderung von Frauen mit Migrationshintergrund legen. 

  Unsere  Geschichte  mit  all  ihren  Höhen  und  Tiefen  ist  unser  gemeinsames 
unverwechselbares  Erbe.  Wir  wollen  sie  allen  vermitteln,  die  dauerhaft  in 
Deutschland  leben,  nicht  nur  im  Schulunterricht.  Jeder,  der  neu  zu  uns 
kommt, soll sich damit vertraut machen. 

  Unsere Dialekte, Traditionen und Gebräuche, so regional unterschiedlich sie 
sind, geben Deutschland ein sympathisches Gesicht und die Kontinuität der 
Überlieferung.  Deshalb  verdienen  sie  staatliche  Unterstützung  auf  allen 
Ebenen. Ideell und materiell. 

  Regionale  und  lokale  Identität  ist  auf  Öffentlichkeit  angewiesen.  Deshalb 

unterstützen wir eine starke und vitale regionale Medienlandschaft. 

  Ehrenamtliches  Engagement,  die  Bereitschaft  sich  für  Andere  und  für  die 
Gemeinschaft  einzusetzen,  sind  in  Deutschland  besonders  ausgeprägt.  Sie 
sind  vielleicht  der  wertvollste  und  wichtigste  Teil  unserer  Leitkultur.  Dies 
wollen  wir  auch  jenen  vermitteln,  die  nicht damit  aufgewachsen  sind.  Des-
halb  sollte  jeder  Jugendliche,  der  dies  möchte,  die  Gelegenheit  zu  einem 
Freiwilligendienst haben. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Die  Bereitschaft  zu  persönlicher  Leistung,  zu  Teamwork  und  zu  Solidarität 
hat unser Land stark  gemacht, nicht nur  wirtschaftlich. Deshalb gehört un-
sere Arbeits- und Verantwortungskultur ebenfalls untrennbar dazu.  

Das, was unser Land ausmacht, wollen wir mit allen gemeinsam mit Leben füllen – 
vor allem mit den jungen Menschen, denn sie sind unsere Zukunft. 

Ehrenamt und Sport 

Allen Menschen, die sich in Deutschland freiwillig und ehrenamtlich betätigen, sind 
wir zu großem Dank und Anerkennung verpflichtet, in  den Hilfsdiensten, im Sport 
oder in der Kultur: Sie machen unser Land besser und menschlicher, entlasten die 
staatlichen  Strukturen  und  tragen  erheblich  zum  Zusammenhalt  bei.  Sie  sind  Hel-
den des Alltags. Ohne ihren Einsatz wäre Vieles in Deutschland nicht möglich – von 
den Rettungsdiensten bis zum Naturschutz. 

Deshalb wollen wir eine Kultur des Respekts und der Aufmerksamkeit für alle errei-
chen,  die  sich  in  den Dienst  der  Allgemeinheit  stellen.  Wir  wollen,  dass  sich  mehr 
Menschen zu Engagement in Vereinen und Organisationen bereitfinden, insbeson-
dere Jugendliche. 

Wir werden das Ehrenamt auf allen Ebenen stärken und fördern, denn sein Beitrag 
ist unersetzlich. Wir wollen ehrenamtlich Tätige und Vereine von Bürokratie entlas-
ten  und  durch  Beratungsangebote  unterstützen.  Die  Errichtung  einer  Ehrenamts-
Service-Agentur oder einer Ehrenamtsstiftung kann dazu beitragen. 

Sport  begeistert  Millionen  von  Menschen  und  leistet  einen  wichtigen  Beitrag  für 
Gesundheit, Mobilität und Teilhabe bis ins hohe Alter. Und ebenso für die Vermitt-
lung  von  Werten  und  den  Zusammenhalt  unserer  Gesellschaft.  Breitensport  und 
Spitzensport sind beide wichtig. Wir werden sie weiter fördern und die einzigartige 
Vielfalt unserer Sportvereine erhalten.  

Christliche Kirchen und Religionsgemeinschaften 

Religionsfreiheit  gehört  zu  den  wichtigen  und  prägenden  Grundrechten  des 
Grundgesetzes.  Staat  und  Religion  sind  aus  guten  Gründen  getrennt.  Religiöser 
Glaube,  Kirchen  und  Religionsgemeinschaften  haben  aber  ihren  festen  Platz  in 
unserer Gesellschaft.  

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Aufklärung  und  unser  christlich-jüdisches  Erbe  prägen  Deutschland  bis  heute 
und  sind  und  bleiben  ein  wichtiges  Fundament.  Deshalb  ist  es  gut,  dass  jüdisches 
Leben  in  Deutschland  heute  wieder  heimisch  ist.  Die  christlichen  Kirchen  leisten 
seit Jahrzehnten einen unverzichtbaren Beitrag zum geistigen Leben in Deutschland 
und  zum  gesellschaftlichen  Zusammenhalt. 
In  kirchlichen  Bildungs-  und 
Betreuungseinrichtungen, in der Kranken- und Altenpflege, in der Jugendarbeit und 
in vielen anderen Bereichen. Der großartige Einsatz kirchlich engagierter Menschen 
bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise ist dafür ein eindrucksvolles Beispiel.  

Ein besonderes Anliegen ist uns der Einsatz für Millionen Christen, die in anderen 
Ländern wegen ihres Glaubens bedrängt und verfolgt werden. Wir werden künftig 
einen  Sonderbeauftragten  der  Bundesregierung  für  weltweite  Religionsfreiheit 
berufen.  

Die  Feierlichkeiten  zum  500.  Jahrestag  der  Reformation  haben  uns  noch  einmal 
eindringlich  vor  Augen  geführt,  wie  eng  unsere  Geschichte  und  unsere  Kultur  mit 
den christlichen Kirchen verbunden sind. 

Wir  werden  deshalb  auch  künftig  die  Arbeit  der  Kirchen  in  vielfältiger  Weise 
unterstützen.  

Religionsfreiheit in Deutschland 

Die  Religionsfreiheit  gilt  für  alle  Menschen  in  Deutschland:  Christen  und  Juden, 
Muslime,  Hindus  und  Sikhs,  Buddhisten,  Bahais  und  viele  andere.  Sie  können  sich 
frei  entfalten  und  ihren  Glauben  leben,  soweit  und  solange  dies  mit  unserer 
Rechtsordnung  vereinbar  ist.  Wir  ermutigen  alle  zum  interreligiösen  Dialog  und 
zum gemeinsamen Eintreten für unser Land. 

Die in Deutschland lebenden Muslime tragen mit ihren Ideen und ihrer Arbeit seit 
langem  zum  Erfolg  unseres  Landes  bei  und  gehören  deshalb  zu  unserer  Gesell-
schaft.  In der Deutschen Islam Konferenz haben wir bereits vor Jahren den Dialog 
mit den hier lebenden Muslimen und ihren Organisationen begonnen. Wir erwarten 
greifbare Erfolge und werden alle Dialogpartner dazu verpflichten. 

  Wir  wollen  helfen,  dass  sich  der  friedliche  und  integrationsbereite  Islam  in 
Deutschland auf dem Boden des Grundgesetzes so organisiert, dass er Verhand-
lungs- und Dialogpartner von Staat und Gesellschaft sein kann. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Den  Missbrauch  des  Islam  für  Hass,  Gewalt,  Terrorismus  und  Unterdrückung 
lehnen  wir  gemeinsam  mit  allen  friedlichen  Muslimen  ab  und  akzeptieren  ihn 
nicht.  Moscheen,  in  denen  Hass  und  Gewalt  gepredigt  werden,  in  denen  sich 
Salafisten  oder  Gefährder  treffen,  müssen  geschlossen  werden.  Die  betreffen-
den Personen müssen mit der Härte des Gesetzes verfolgt und – soweit sie nicht 
Deutsche sind – abgeschoben werden. 

  Politische Einflussnahme aus dem Ausland lehnen wir ab. 

Damit Integration gelingt 

In den vergangenen Jahren hat Deutschland viele Menschen aus unterschiedlichen 
Ländern  und  Kulturkreisen  aufgenommen.  Wir  wollen,  dass  diejenigen,  die  dauer-
haft oder für einige Jahre in Deutschland leben, sich in unsere Gesellschaft integrie-
ren und Teil von ihr werden. Hierfür folgen wir dem Ansatz des Forderns und För-
derns. Dazu streben wir den Abschluss von verbindlichen Integrationsvereinbarun-
gen an. 

Auch  mit  dem  Integrationsgesetz  von  2016  haben  wir  dafür  die  Voraussetzung 
geschaffen. Wir haben die Sprach- und Integrationskurse ausgeweitet und Maßnah-
men zur Integration in den Arbeitsmarkt verbessert.  

  Durch ein regelmäßiges Integrations-Monitoring wollen wir den Erfolg unse-
rer  Bemühungen  überprüfen  und  Fehlentwicklungen  frühzeitig  korrigieren. 
Dies ist im Interesse aller Beteiligten. 

  Wir wollen, dass möglichst alle, die mit Bleibeperspektive neu nach Deutsch-
land  kommen,  baldmöglichst  ihren  Lebensunterhalt  aus  eigener  Kraft 
bestreiten  können.  Dazu  sind  das  Erlernen  der  deutschen  Sprache  und  die 
Bereitschaft zu beruflicher Bildung unerlässlich. 

  Wer  sich  der  Integration  verweigert  und  unsere  Rechtsordnung  missachtet, 
zum  Verlust  der 

rechnen,  die 

bis 

muss  mit  Konsequenzen 
Aufenthaltsberechtigung reichen können. 

  Die dauerhafte doppelte Staatsbürgerschaft muss immer die Ausnahme blei-
ben. Sie soll künftig nicht mehr über viele Generationen weitervererbt wer-
den.  Um  dieses  Ziel  zu  erreichen,  wollen  wir  bei  Bürgern,  die  nicht  aus  der 
Europäischen Union stammen, einen Generationenschnitt einführen. Dieser 
Schnitt soll nach der Generation der in Deutschland geborenen Kinder erfol-
74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gen,  die  durch  Geburt  in  Deutschland  die  deutsche  Staatsbürgerschaft 
erworben haben. Hierzu streben wir den raschen Abschluss von Vereinbarun-
gen mit den hauptbetroffenen Staaten an.  

Wahlaufruf 

CDU  und  CSU  wollen  weiter  Verantwortung  für  Deutschland  tragen.  Am 
24. September  geht  es  darum,  die  Weichen  richtig  zu  stellen.  Wir  sind  überzeugt: 
Wir  haben  die  richtigen  Antworten  auf  die  Chancen  und  Herausforderungen  der 
Zukunft.  Sie  verlangen  unser  mutiges  und  vorausschauendes  politisches  Handeln. 
Unser  Angebot  richtet  sich  an  alle  Menschen  in  Deutschland.  Wir  werben  darum, 
dass  sie  CDU  und  CSU  und  der  Verlässlichkeit  unserer  Politik  auch  künftig  ver-
trauen. Wir werben um ein starkes Mandat für einen neuen Regierungsauftrag: Für 
ein  Deutschland,  in  dem  wir  gut  und  gerne  leben.  Damit  Angela  Merkel 
Bundeskanzlerin unseres Landes bleibt. Daher rufen wir alle Wählerinnen und Wäh-
ler auf: Geben Sie bei der Bundestagswahl am 24. September beide Stimmen CDU 
und CSU. 

75 

 
 
 
 
 
Zeit für
mehr 
Gerechtigkeit.

Unser Regierungsprogramm  
für Deutschland.

1

Zeit für
mehr 
Gerechtigkeit.

Unser Regierungsprogramm  
für Deutschland.

Inhalt

Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit: 
Zukunft sichern, Europa stärken

Das Regierungsprogramm  
2017 bis 2021

Es ist Zeit für...

mehr Gerechtigkeit!   6

mehr Familie, beste Schulen und gute Pflege   8

moderne Ausbildung und sichere Arbeit   16

eine starke Wirtschaft und Innovationen   28

einen starken Sozialstaat   39

Investitionen und gerechte Steuern   48

ein gutes Leben – in der Stadt und auf dem Land   54

eine gesunde und saubere Zukunft   61

mehr Sicherheit im Alltag   68

eine geordnete Migrationspolitik   74

eine offene und moderne Gesellschaft   78

ein besseres Europa – sozialer und demokratischer   94

mehr Frieden und Stabilität in der Welt   102

5

Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit!

2017 ist ein entscheidendes Jahr. Die SPD tritt an, um mit Martin Schulz als Bundes-
kanzler die Weichen für die Zukunft Deutschlands und Europas zu stellen. Die Wahlen 
in diesem Jahr sind grundsätzliche Entscheidungen darüber, in welcher Gesellschaft  
wir leben wollen. Werte, die als selbstverständlich galten, stehen auf dem Spiel.

Für diese Werte kämpfen wir, wie wir es in unserer langen Geschichte immer getan ha-
ben. Für eine Gesellschaft, die jedem Menschen respektvoll und mit Würde begegnet.

Unabhängig von Geschlecht, Herkunft, sexueller Identität, Religion. Unabhängig da-
von, ob jemand eine Behinderung hat, krank oder pflegebedürftig ist. Unabhängig von 
Beschäftigung und Lebensgrundlage.

Wir kämpfen für die Freiheit, seine Meinung sagen und veröffentlichen zu können.  
Für eine freie Presse und eine unabhängige Justiz. Wenn wir uns umschauen in  
Europa und der Welt, sehen wir diese Werte in Gefahr. Für diese Werte einzustehen, 
war der Ursprung der Sozialdemokratie. Dafür stehen wir – damals wie heute.

Unser Land ist heute demokratischer, offener, moderner und freier als jemals zuvor. 
Hier leben engagierte Menschen in ihren Familien, mit Freunden und Nachbarn. Hier 
arbeiten motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ebenso wie selbstbewusste 
Gewerkschaften und erfolgreiche Unternehmen in einer starken sozialen Marktwirt-
schaft zusammen. Wir sind stolz auf unseren demokratischen Rechtsstaat, der die 
Würde des Menschen an erste Stelle setzt.

Unser kulturelles Leben ist einzigartig. Ebenso wie unsere Zivilgesellschaft mit ihren 
vielen unterschiedlichen Vereinen, Verbänden und Initiativen, den Wohlfahrtsver-
bänden, Kirchen und Religionsgemeinschaften, in denen sich Millionen Menschen 
ehrenamtlich engagieren.

Viele sagen, dass es ihnen eigentlich gut geht. Aber sie spüren auch, dass es in 
unserer Gesellschaft nicht überall gerecht zugeht. Sie berichten von ihren Schwie-
rigkeiten, den Hoffnungen ihrer Eltern und Zielen ihrer Kinder. Alle eint der Wunsch 
nach einer gerechten Gesellschaft, die zusammenhält. Es ist der Wunsch nach 
einem Land, in dem wir füreinander da sind und uns gegenseitig mit Respekt 
begegnen. Mehr Gerechtigkeit und Respekt vor der Lebensleistung aller Menschen 
stärken unsere Demokratie. Dazu gehört, dass in unserem Land der gesellschaft-
liche Zusammenhalt wieder stärker wird und der anständige Umgang miteinander 
nicht durch die politische Radikalisierung verloren geht. Wir wollen, dass die Men-

6

Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit!schen in Deutschland sicher leben können.

Gerechtigkeit ist die zentrale Voraussetzung für Zusammenhalt und Wohlstand.  
Wir werden Einkommen und Chancen gerechter gestalten. Gesellschaften, die zu-
sammenhalten und sozial gerecht sind, können Probleme besser meistern. Gerechte 
Gesellschaften sind wirtschaftlich erfolgreicher und innovativer. In gerechteren Gesell-
schaften sind die Menschen zufriedener und das gegenseitige Vertrauen ist stärker.  
Gerechtigkeit macht unser Land in vielerlei Hinsicht reicher. Gerechtigkeit bedeutet 
auch soziale Sicherheit. Sichere und gute Arbeitsplätze, die Zuversicht, dass es gute 
und gleiche Bildungschancen für alle Kinder gibt, die Zuverlässigkeit, dass genügend 
und bezahlbarer Wohnraum vorhanden ist, dafür setzen wir uns ein. Soziale Sicherheit 
und öffentliche Sicherheit gehören zusammen. Jede und jeder hat das Recht, sich 
sicher bewegen zu können. Der Staat muss für die Sicherheit aller Menschen sorgen.

Wenn wir für mehr Gerechtigkeit und Sicherheit sorgen, dann zahlt sich das für den 
Wirtschaftsstandort Deutschland aus. Für den weltweiten Handel und die Digitalisie-
rung unserer Wirtschaft brauchen wir gerechte Rahmenbedingungen und modernste 
Infrastruktur. Unser Ziel ist es, die Chancen, die sich aus der Digitalisierung und der 
weltweiten Vernetzung ergeben, zu nutzen. Wirtschaftliche Kraft, Innovationsfreude, 
technologischer Fortschritt, Nachhaltigkeit und die Bewahrung der natürlichen Lebens-
grundlagen sind die Grundlagen für die Zukunft Deutschlands und Europas. Die SPD  
ist Partnerin der Gewerkschaften, der Wirtschaft und der Wissenschaft – denn wirt-
schaftliche Stärke ist der gemeinsame Erfolg vieler.

Wir wollen eine Gesellschaft der Kultur und Kunst, die unser Leben in vielerlei Hinsicht 
bereichert und das Nachdenken über uns selbst befördert.

Internationale Krisen und Zuwanderung stellen Deutschland und Europa vor neue 
Herausforderungen. Eine offene Gesellschaft braucht eine starke Demokratie, die 
Zusammenhalt und Solidarität fördert, Regeln durchsetzt und damit Sicherheit 
gewährleistet. Ein friedliches Zusammenleben funktioniert nur mit der Anerkennung 
von Werten und Regeln, die für alle gleichermaßen gelten. Das trifft für Deutschland 
ebenso zu wie für Europa.

Die SPD steht wie keine andere Partei für die europäische Idee. Diese Idee eines 
geeinten Europas ist für mehr als 500 Millionen Menschen das Versprechen auf ein 
Leben in Frieden, Freiheit, Sicherheit und Wohlstand. Uns geht es um ein wirtschaftlich 
dynamisches, demokratischeres und sozialeres Europa, das die Menschen in den 
Mittelpunkt stellt, Verständigung schafft und Zusammenhalt stiftet.

Europa ist ein Friedensprojekt und die SPD als Friedenspartei steht für eine Außen- 
politik der klugen Diplomatie. Im Geiste der Entspannungspolitik Willy Brandts ist 

7

Es ist Zeit für mehr Familie, beste Schulen und gute Pflege

es unser Anspruch, Brücken zu bauen. Aufrüstung und Säbelrasseln lösen keine 
Konflikte. 

Europa, die USA, Russland und China tragen gemeinsam Verantwortung für den 
Frieden in der Welt und den Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Deshalb 
können nur der Dialog zwischen den Regierungen, die Verständigung zwischen den 
Völkern und eine gelebte Solidarität zwischen Nord und Süd zu mehr globaler Sicher-
heit führen.

Die Zukunft Deutschlands und Europas wird das sein, was wir alle gemeinsam aus ihr 
machen. Veränderungsprozesse lassen sich nicht verhindern, sondern sie bieten die 
Chance, die Dinge zum Besseren zu wenden. Sie lassen sich politisch gestalten! Was 
wir brauchen ist die Zuversicht, dass es sich lohnt, für eine bessere Zukunft zu streiten 
und den Mut, es anzugehen. Zukunft ist für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokra-
ten ein Versprechen auf ein besseres Zusammenleben, Chancengleichheit und 
ein gerechtes Miteinander in einer offenen und inklusiven Gesellschaft.

Dafür arbeitet die SPD und dafür kämpfen wir. Mit Martin Schulz als Bundes- 
kanzler und einer starken SPD im Bundestag wird Deutschland gerechter, fort-
schrittlicher, solidarischer und nachhaltiger.

Es ist Zeit, jetzt zu handeln! 
Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit!

Es ist Zeit für mehr Familie,  
beste Schulen und gute Pflege

Es gibt Jahre, in denen die Familie mehr Zuwendung und mehr Zeit braucht als in 
anderen. Eltern wollen für ihre Kinder da sein und beruflich den Anschluss halten. Oft 
stehen sie zudem vor der Herausforderung, sich um pflegebedürftige Angehörige zu 
kümmern. Wir sorgen dafür, dass Familie, Beruf und Pflege besser zusammengehen. 
Wir ermöglichen Eltern, berufliche und familiäre Aufgaben gerecht aufzuteilen. Dafür 
brauchen sie ein gutes Angebot an Kitas und Schulen sowie mehr Zeit und Geld. Die-
se Wünsche und Bedürfnisse sind für unsere Politik zentral, denn Familie ist ein fester 
Anker in unserem Leben. Für uns ist Familie dort, wo Menschen füreinander Verant-
wortung übernehmen – von der Ehe zwischen Mann und Frau über alleinerziehende 
Mütter und Väter, Patchworkfamilien bis zum gleichgeschlechtlichen Paar.

Unsere Bildungspolitik schafft gleiche Chancen für alle. Denn noch entscheidet hier 

8

zu oft der Geldbeutel der Eltern. Deshalb machen wir die Bildung gebührenfrei. Und 
zwar von der Kita über die Ausbildung und das Erststudium bis zum Master und zur 
Meister-/Technikerprüfung. 

Wir werden die Schulen modernisieren und in den Ausbau von Ganztagsschulen inves-
tieren. Kinder, Eltern und Lehrkräfte sollen erleben, dass uns Bildung viel wert ist.  
Es ist unsere Aufgabe, junge Menschen dabei zu unterstützen, ihren Weg zu gehen. 
Das geht nur mit einer eigenständigen Jugendpolitik, die Jugendlichen passende 
Angebote für ihre jeweilige Lebenssituation macht.

Die gleiche Sorgfalt und Energie, die wir für unsere Kinder verwenden, brauchen wir 
auch für die Älteren in unserer Familie. Ältere Menschen müssen so lange wie möglich 
am gesellschaftlichen Leben teilhaben und selbst über ihr Leben bestimmen können. 
Wenn sie Hilfe oder Pflege benötigen, sollen sie sich darauf verlassen können, dass  
sie die notwendige Unterstützung bekommen. Pflege ist keine Privatsache. Diejenigen, 
die sich um andere kümmern, lassen wir nicht alleine.

Familie ist Lebensmittelpunkt. Und glückliche Familien, die ohne Sorgen leben können, 
geben uns Kraft für die Zukunft.

Familienarbeitszeit und Familiengeld:
Wir wollen, dass Familie und Beruf als doppeltes Glück empfunden wird. Viele  
Eltern wünschen sich, ihre Arbeit und die Kindererziehung partnerschaftlich aufteilen 
zu können. Bislang heißt das allerdings, finanzielle und berufliche Nachteile in Kauf 
nehmen zu müssen. Das wollen wir ändern! Wir unterstützen Eltern: mit der Einfüh-
rung der Familienarbeitszeit und des Familiengeldes. Noch ist es so, dass viele 
junge Väter nach kurzer Elternzeit voll in ihre Jobs zurückkehren. Obwohl die meis-
ten gern etwas weniger arbeiten würden als vorher, um mehr Zeit mit der Familie zu 
haben. Mütter steigen hingegen oft nach einem Jahr Elternzeit in Teilzeit wieder ein, 
obwohl sie gern etwas mehr arbeiten würden. Das verhindert nicht nur eine partner-
schaftliche Aufteilung der Arbeit und Kindererziehung, sondern hat für Frauen nega-
tive Folgen: geringeres Einkommen, schlechtere Aufstiegschancen und später eine 
geringere Rente.

Als ersten Schritt haben wir bereits das ElterngeldPlus eingeführt, das es Eltern ganz 
kleiner Kinder leichter macht, Elternzeit und Teilzeitarbeit miteinander zu verbinden. 
In einem nächsten Schritt werden wir eine Familienarbeitszeit einführen. Wenn beide 
Eltern ihre Arbeitszeit partnerschaftlich aufteilen, erhalten sie das Familiengeld. Es 
beträgt jeweils 150 Euro monatlich für beide Eltern, wenn sie jeweils 75 Prozent bis  
90 Prozent der jeweiligen regulären Vollzeit arbeiten (das entspricht je nach betriebli-
cher bzw. tarifvertraglich geltender Vollzeit 26 bis 36 Wochenstunden). Und es wird  
bis zu 24 Monate gezahlt. Gerade Familien mit kleinen Einkommen sollen sich eine  

9

Es ist Zeit für mehr Familie, beste Schulen und gute Pflege

gerechte Aufteilung von Familie und Beruf leisten können. Natürlich werden auch 
Allein- oder getrennt Erziehende sowie Regenbogenfamilien das Familiengeld erhalten.

Wir werden die Gewerkschaften dabei unterstützen, diese Regelung tarifvertraglich  
zu begleiten.

Mehr Zeit für die Familie braucht auch einen Kulturwandel in der Arbeitswelt. Dazu 
gehört auch die Abkehr vom „Präsenz-Wettbewerb“ im Beruf. Für familiengerechte 
Arbeits- und Besprechungszeiten, Homeoffice- und Dienstreiseregelungen sind die 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in der Pflicht. Der öffentliche Dienst soll dabei Vorrei-
ter sein und die partnerschaftliche Aufteilung von Erwerbsarbeit, Kindererziehung und 
Pflege fördern.

Gute Bildung von Anfang an:
Wir sorgen für ein ausreichendes Angebot an Krippen, Kitas, Kindertagespflege,  
Horten und Ganztagsschulen. Die Kita-Gebühren schaffen wir schrittweise ab 
und entlasten damit alle Familien, die jetzt noch für die Betreuung zahlen müssen.

Außerdem werden wir in Bildung und Betreuung am Nachmittag investieren und einen 
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung von Kita- und Grundschulkindern einfüh-
ren – mit finanzieller Beteiligung des Bundes. Ziel muss es dabei sein, die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf auch durch bedarfsgerechte Betreuungsangebote zu anderen 
Tageszeiten als bisher zu verbessern.

Mit einem bundesweiten Gesetz werden wir die Qualität von Kitas mit Unterstützung 
des Bundes steigern. Wir brauchen besser ausgestattete Kitas und eine gesunde 
Ernährung. Mit zusätzlichen Erzieherinnen und Erziehern können die Kinder in 
den Gruppen besser betreut werden. Dafür wollen wir den Beruf aufwerten und die 
Ausbildung verbessern. Wir werden dies mit einer Fachkräfteoffensive unterstützen. 
Zusätzlich wollen wir die Kindertagespflege weiter professionalisieren und aufwerten.

Kinderarmut bekämpfen:
Kinderarmut darf es in einem so reichen Land wie unserem nicht geben. Denn sie  
bedeutet vor allem auch: Schlechteren Zugang zu Bildung, Kultur und Sport – und 
damit schlechtere Zukunftschancen.

Wir werden die Benachteiligung von Kindern armer Eltern beseitigen und ihnen eine 
gleichberechtigte Teilhabe ermöglichen. Dabei werden wir vor allem auch die besonde-
re Lebenssituation von Kindern berücksichtigen, die mit einem Elternteil aufwachsen. 
Wir wollen die Arbeitsmarktbeteiligung und die finanzielle Situation der Eltern ebenso 
verbessern wie die Teilhabechancen von Kindern – unabhängig von der sozialen 
Lage ihrer Eltern. Gute und bedarfsgerechte Kitas und Ganztagsschulen sind dafür 

10

die entscheidende Voraussetzung. Gleichzeitig wollen wir ein nach Einkommen und 
Kinderzahl gestaffeltes Kindergeld einführen, das Kindergeld und Kinderzuschlag 
zusammenführt.

Mit Blick auf die politisch gewünschten Ziele (Vermeidung von Kinderarmut, Zugang 
zu Bildung für alle Kinder und gleiche Förderung aller Kinder unabhängig vom Ein-
kommen der Eltern) werden wir das Konzept der Existenzsicherung für Kinder mit 
den unterschiedlich zusammenwirkenden Instrumenten regelmäßig überprüfen und 
gegebenenfalls anpassen. Jedes Kind ist uns gleich viel wert und niemand soll wegen 
seiner Kinder arm werden. 

Die Rechte von Kindern und Familien werden wir auch in Bezug auf Teilhabechancen 
im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII) weiter stärken.

Kinderrechte stärken:
Wir werden die Rechte von Kindern im Grundgesetz verankern. Kinder sind 
eigene Persönlichkeiten und brauchen eigene Rechte. Parlamente, Verwaltungen und 
Gerichte sollen Kinderinteressen überall dort, wo Kinderrechte berührt sind, vorrangig 
berücksichtigen. 

Das Recht von Kindern und Jugendlichen, ohne Gewalt – insbesondere sexualisierte 
Gewalt – aufzuwachsen, ist ein elementares Kinderrecht. Der Schutz von Kindern und 
Jugendlichen vor sexualisierter Gewalt muss ausgeweitet und weiter verstärkt werden. 
Dazu gehören ein wirksamer Jugendmedienschutz und die Weiterführung der Hilfen 
für die Betroffenen. Der unabhängige Beauftrage für Fragen des sexuellen Kindesmiss-
brauchs spielt hier eine wichtige Rolle. Diese Funktion wollen wir weiter verlängern.

Die Hilfen für die Betroffenen müssen so niedrigschwellig und unbürokratisch wie mög-
lich zur Verfügung gestellt werden.

Wir werden die Anstrengungen im Kampf gegen sexualisierte Gewalt bundesweit wei-
ter vorantreiben. Zum Schutz gegen Mobbing müssen Eltern, Kinder und Beschäftigte 
in Bildungseinrichtungen für dieses Thema stärker sensibilisiert werden und Präventi-
onsmaßnahmen in allen Altersstufen durchgeführt werden.

Politik für junge Menschen:
Eine eigenständige Jugendpolitik bedeutet für uns, verschiedene Politikfelder 
schlüssig miteinander zu verbinden. Wir wollen deshalb in einem breiten Diskurs unse-
re jugendpolitische Gesamtstrategie gemeinsam mit Kindern, Jugendlichen und ihren 
Verbänden weiterentwickeln. Unser Leitbild ist dabei: Alle jungen Menschen müssen 
ihren eigenen Weg gehen, Freiräume haben und ein selbstbestimmtes Leben führen 
können. Eine wichtige Grundlage für unser Handeln ist das bewährte Instrument des 

11

Es ist Zeit für mehr Familie, beste Schulen und gute Pflege

Kinder- und Jugendberichts der Bundesregierung.

Mit einem gesetzlich verankerten „Jugend-Check“ werden wir zudem künftig alle 
politischen Maßnahmen auf ihre konkrete Wirkung für junge Menschen überprüfen.

Junge Menschen brauchen vor allem ein Bildungs- und Ausbildungssystem, das 
optimale Förderung und individuelle Freiräume verbindet. Das heißt zum Beispiel: In 
Ganztagsschulen muss es möglichst viele alternative Angebote geben – und gleichzei-
tig brauchen Jugendliche zeitliche Freiräume außerhalb von Schule. Für einen guten 
Übergang von der Schule in die Ausbildung sind die frühzeitige Berufs- und Studien- 
orientierung und, wenn nötig, eine unterbrechungsfreie Berufseinstiegsbegleitung 
erforderlich. Diese unterstützen wir mit flächendeckenden Jugendberufsagenturen. 
Neben der Ausbildungsgarantie für alle jungen Menschen wollen wir zugleich die Qua-
lität der dualen Ausbildung steigern, um beispielsweise die sozialen Berufe attraktiver 
zu machen. Mit einer Mindestausbildungsvergütung (tarifliche Lösungen haben 
Vorrang) wollen wir Eigenständigkeit während der Ausbildung ermöglichen. In jeder 
Lebensphase muss es zudem finanziell möglich sein, zwischen beruflicher und akade-
mischer Bildung zu wechseln. Wir wollen daher die Leistungen des BAföG verbessern 
– insbesondere auch, um schon bestehende, alternative Bildungsbiographien etwa 
durch einen späteren Studienbeginn oder Teilzeitstudien fördern zu können.

Wir tragen Sorge dafür, dass Bildungs- und Ausbildungschancen nicht vom Wohn-
ort der Eltern abhängen. Neben einer Ausweitung des öffentlichen und sozialen 
Wohnungsbaus wollen wir gezielt in Studierenden- und Auszubildendenwohnheime 
investieren, um junge Menschen bei ihren ersten Schritten außerhalb des Elternhauses 
zu unterstützen.

Nach der Ausbildung brauchen junge Menschen sichere Zukunftsperspekti-
ven. Deshalb wollen wir eine Ankündigungsfrist für Arbeitgeber einführen, die Aus-
zubildende nach Ende der Ausbildung nicht übernehmen wollen. Die sachgrundlose 
Befristung werden wir abschaffen. Auch zweite und dritte Chancen in Schule und 
Berufsbildung zu eröffnen, ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Wir wollen keinen 
Jugendlichen zurücklassen. Das Ende der Schulpflicht darf deshalb nicht dazu führen, 
dass Jugendliche keine Chance erhalten, eine Schule oder Berufsschule zu besuchen. 
Wir setzen auf Perspektiven durch gezielte Förderung statt auf schärfere Sanktionen 
für unter 25-jährige im SGB II.

Junge Menschen sollen demokratisch mitentscheiden. Wir wollen das Wahlalter bei 
Bundestagswahlen und bei den Wahlen zum Europäischen Parlament auf 16 Jahre 
absenken.

So ermöglichen wir jungen Menschen, sich früher politisch zu beteiligen. Und damit 

12

motivieren wir sie zugleich, sich für ihre Interessen und für ihre Rechte stärker zu 
engagieren. Denn ihre Stimme zählt. Die politische Bildung für Jugendliche werden wir 
ausbauen – vor allem über die Bundeszentrale für politische Bildung ebenso wie durch 
politische Jugendverbände, freie Träger und andere politische Bildungsangebote.

Orte der Kinder- und Jugendarbeit gehören genauso wie Kitas und Schulen zur 
Grundversorgung. Deshalb werden wir sie erhalten und ausbauen. Die Jugendverbän-
de sind ein tragender Pfeiler unserer Jugendarbeit. Wir wollen ihre finanzielle Förderung 
im Bundeshaushalt weiter erhöhen. Immer mehr junge Menschen zwischen Schule und 
Studium oder Berufseinstieg nutzen Jugendfreiwilligendienste zur eigenen Orientierung. 
Dort muss die Zahl der Plätze der Nachfrage entsprechend angehoben werden.

Die junge Generation gestaltet die globalisierte Welt. Wir wollen daher die 
internationalen Jugendfreiwilligendienste, den internationalen Jugendaustausch sowie 
Erasmus+ als das zentrale Bildungsprogramm der EU deutlich ausbauen. Wer sich 
den Austausch nicht leisten kann, den unterstützen wir.

Beste Schulen:
Egal wo gelernt wird: Schulen müssen strahlen – die Gebäude, aber auch ihre 
Ausstattung. Und wir brauchen die besten Lehrerinnen und Lehrer. Deshalb wollen wir 
in einer „Nationalen Bildungsallianz“ alle Kräfte bündeln. Bildung ist eine gemeinsame 
Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen! Mit einem neuen Grundgesetzartikel 
104c brechen wir in einem ersten Schritt das Kooperationsverbot auf. Der Bund soll 
in finanzschwachen Kommunen direkt in Bildungseinrichtungen wie Kitas, Schulen, 
Horte und Berufsschulen investieren können. Darüber hinaus wollen wir aber eine voll-
ständige Aufhebung des Kooperationsverbotes. Überall da, wo es sinnvoll ist, muss 
der Bund helfen können, Bildung besser zu machen.

Wir werden das Schulsanierungsprogramm des Bundes zu einem Schulmodernisie-
rungsprogramm weiterentwickeln. Damit sorgen wir für gut ausgerüstete Klassen-
zimmer, barrierefreie Gebäude und moderne Ausstattung, auch mit digitaler Technik.

Wir werden gemeinsam mit den Ländern den flächendeckenden Ausbau guter 
Ganztagsangebote vorantreiben. Unser Ziel: ein Rechtsanspruch auf ganztägige 
Bildung und Betreuung. In einem ersten Schritt werden wir das in den nächsten vier 
Jahren für Grundschulen durchsetzen. Gemeinsam mit den Ländern wollen wir die 
Schulsozialarbeit ausbauen. Denn Schulen mit Ganztagsangeboten, die über 
den Unterricht hinausgehen, brauchen multiprofessionelle Teams. Gute Ganztags-
schulen müssen sich zudem gegenüber Partnern außerhalb der Schule öffnen und 
Kinder und Jugendliche an der Gestaltung der Angebote beteiligen. Schule ist Ort 
der Bildung, der Wertevermittlung und Lernort für lebendige Demokratie. Ehren-
amtliches Engagement der Schülerinnen und Schüler werden wir fördern. Auch an 

13

Es ist Zeit für mehr Familie, beste Schulen und gute Pflege

Ganztagsschulen brauchen Jugendliche zeitliche Freiräume.

Um die Qualität des Unterrichts zu verbessern, wollen wir den Austausch von 
guten Konzepten fördern und dies durch begleitende Bildungsforschung unter-
stützen. Schule braucht gutes Lern- und Lehrmaterial, das die Lebensrealität und die 
Vielfalt von Lebensmodellen altersgerecht abbildet. Neue Erkenntnisse über erfolgrei-
che Lern- und Unterrichtskonzepte müssen für Schulen schneller nutzbar gemacht 
werden. Auch die Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte wollen wir entsprechend 
weiterentwickeln, denn Lehrerinnen und Lehrer müssen sich immer wieder auf neue 
Herausforderungen einstellen – auf die kulturelle Vielfalt und die Vielfalt von Lebens-
modellen an ihrer Schule, auf das gemeinsame Lernen von Kindern mit und ohne 
Behinderung, auf ganztägigen Unterricht oder auf neue Entwicklungen in der digitalen 
Bildung. Die „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ von Bund und Ländern werden wir 
fortsetzen und weiterentwickeln.

Die Digitalisierung verändert, wie wir leben und arbeiten, sie verändert auch, wie wir 
lernen. Bildung in und für die digitale Welt umfasst alle Bildungsbereiche und hat die 
digitale Selbstbestimmung zum Ziel. Digitale Bildung muss Gegenstand von Schul- 
und Unterrichtsentwicklung sein. Kompetenzen im Umgang, Einsatz, Gestaltung 
und in der Nutzung digitaler Medien und Technik sind wichtig. Deshalb werden 
wir gemeinsam mit den Ländern neue Bildungsstandards für alle Bildungsbereiche und 
Schulstufen entwickeln. Schülerinnen und Schüler sollen digitale Kompetenzen fächer-
übergreifend erwerben. Digitalisierte Lernmaterialien müssen offen zur Verfügung ste-
hen, wofür wir verstärkt offene Bildungsinhalte (Open Educational Resources) nutzen 
wollen. Damit das funktioniert, brauchen wir vernetzte digitale Lern-Plattformen. Auch 
müssen Bund und Länder gemeinsam für eine zeitgemäße technische Ausstattung der 
Bildungseinrichtungen sorgen.

Digitale Selbstständigkeit betrifft alle Generationen. Die Volkshochschulen spielen 
dabei eine wichtige Rolle in der Erwachsenenbildung. Wir schaffen Angebote für 
ältere Menschen, damit sie die Möglichkeiten der digitalen Gesellschaft besser 
nutzen können.

Gut leben im Alter:
Noch nie sind Menschen so gesund wie heute alt geworden. Nach dem Erwerbs-
leben liegt meist ein langer Lebensabschnitt mit guter Lebensqualität vor ihnen. Sie 
unterstützen ihre Kinder und Enkelkinder. Sie engagieren sich in Vereinen, Verbänden, 
Nachbarschaften. Sie wollen selbstbestimmt, selbstständig, in guter Nachbarschaft 
leben und sich gleichzeitig darauf verlassen können, dass sie bei zunehmendem Hilfe- 
oder gar Pflegebedarf die notwendige Unterstützung erhalten.

Wir wollen daher lebenswerte und sichere Quartiere für alle Generationen un-

14

terstützen. Dazu gehört der Ausbau und die weitere Förderung von Orten der Begeg-
nung wie den Mehrgenerationenhäusern, die auf freiwilliges Engagement angewiesen 
sind und es zugleich unterstützen.

Damit ältere Menschen lange aktiv sein können, unterstützen wir flächendeckende und 
miteinander vernetzte Angebote für Gesundheit, Pflege und haushaltsnahe Dienstleis-
tungen – legal, für alle zugänglich und bezahlbar. Hier braucht es eine gemeinsame 
Anstrengung von Bund, Ländern, Kommunen und den Sozialversicherungen.

Würdige Lebensbedingungen müssen für alle Lebensmodelle und Wohnformen sicher-
gestellt werden. Dafür werden wir den Umbau zu barrierefreiem Wohnraum stärker 
unterstützen und das Programm „Altersgerecht umbauen“ fortsetzen und gemein-
schaftliche Wohnformen mit einem Programm „Gemeinschaftlich selbstbestimmt 
Wohnen“ unterstützen. 

Familienarbeitszeit für Pflegende:
Wer Angehörige pflegt, braucht mehr Zeit für Zuwendung und oft auch finanzielle 
Unterstützung. Wir führen die Familienarbeitszeit für Pflegende ein. So ermögli-
chen wir Menschen, die Familienmitglieder pflegen, eine Freistellung von der Arbeit 
mit Lohnersatzleistung: Pflegende Angehörige können ihre Arbeitszeit für bis zu drei 
Monate ganz oder zum Teil reduzieren und erhalten in dieser Zeit eine Lohnersatzleis-
tung, die sich in Höhe und Umfang am Elterngeld orientiert. Wenn Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer darüber hinaus länger ihre Arbeitszeit für die Pflege von Angehöri-
gen verringern möchten, erhalten sie das Familiengeld für Pflege. Es beträgt 150 Euro 
monatlich und wird für Beschäftigte gezahlt, die 75 Prozent bis 90 Prozent der jeweili-
gen regulären Vollzeit arbeiten; das entspricht je nach betrieblicher bzw. tarifvertraglich 
geltender Vollzeit 26 bis 36 Wochenstunden.

Bei der Pflege in der Familie werden immer häufiger Dienstleistungen wie eine 
Haushaltshilfe in Anspruch genommen. Eine besondere Herausforderung stel-
len Arbeitsverhältnisse dar, in denen eine 24 Stunden-Pflege und -Betreuung 
im Haushalt realisiert wird. Hier wollen wir Alternativen entwickeln. Die bereits 
bestehende staatliche Unterstützung werden wir auf dieses Ziel hin ausrichten. 
Uns ist wichtig, dass staatliche Förderung an die soziale Absicherung der 
Beschäftigten gekoppelt ist. Um Hilfe- und Unterstützungsangebote gut aufein-
ander abstimmen zu können, muss die Beratung über die zur Verfügung stehenden 
Pflegeleistungen verbessert werden.

Als wohnortnahe Anlaufstellen spielen Pflegestützpunkte eine wichtige Rolle. Hier 
werden pflegebedürftige Menschen und ihre Angehörigen beraten, unterstützt und 
bekommen bei der Organisation der Pflege die Hilfe, die sie brauchen. Ihre Unterstüt-
zung für pflegebedürftige Menschen und die Angehörigen werden wir ausbauen.

15

Es ist Zeit für moderne Ausbildung  
und sichere Arbeit 

Nach der Schule werden die Weichen neu gestellt. Dabei ist der Einstieg in Ausbildung 
und Arbeit entscheidend. Junge Menschen haben Träume, Ziele oder sind noch auf 
der Suche. Damit sie einen erfolgreichen Weg einschlagen, muss es Hand in Hand ge-
hen: Die Jugendlichen müssen motiviert sein und etwas aus ihrem Leben machen wol-
len, die Ausbildungsbetriebe müssen gute Angebote aufzeigen und die Hochschulen 
hervorragende Lehre und Forschung bieten. Berufliche und akademische Bildung 
sind gleichwertig! Beide Wege wollen wir stärken, da gerade das Ineinandergreifen 
dieser Fachlichkeiten unsere Innovationskraft ausmacht. Auszubildende und Studie-
rende verdienen gleichen Respekt und gleiche Anerkennung. In beiden Bereichen 
brauchen wir mehr Absolventinnen und Absolventen.

Die duale Ausbildung ist eine der Stärken unseres Bildungssystems. Eine 
herausragende Rolle spielt dabei das Handwerk, das für rund ein Viertel aller Ausbil-
dungsplätze steht. Die duale Ausbildung sorgt dafür, dass wir auch morgen noch die 
Fachkräfte haben, die wir für die Sicherung unseres Wohlstandes brauchen. Deshalb 
kommt es jetzt darauf an, sie zu modernisieren und noch attraktiver zu machen.

Studierende an deutschen Hochschulen sollen exzellente Studienbedingungen haben. 
Universitäten und Fachhochschulen sind Orte, an denen menschliche Neugier und 
Kreativität neues Wissen schafft. Autonomie, Beteiligung und verlässliche Finanzen 
sind wichtige Rahmenbedingungen für gute Hochschulen. So können sie Verantwor-
tung übernehmen und die gesellschaftliche Entwicklung mitgestalten. Wir wollen die 
MINT-Bildung (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) entlang der 
gesamten Bildungskette stärken und insbesondere Frauen für eine Ausbildung oder 
ein Studium in diesen Feldern gewinnen.

Wir sorgen für sichere Arbeit mit dem Ziel der Vollbeschäftigung in Deutschland. 
Unser Land ist wirtschaftlich erfolgreich. Dies ist vor allem Ergebnis der hohen Leis-
tungsbereitschaft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die den Erfolg tagtäglich er-
arbeiten. Es ist auch das Ergebnis einer Sozialpartnerschaft, in der Gewerkschaften auf 
Augenhöhe die Interessen der Arbeitnehmerschaft durchsetzen können. Und es ist der 
Erfolg von verantwortungsbewussten und innovativen Unternehmerinnen und Unterneh-
mern, die gemeinsam mit den Beschäftigten unser Land voranbringen. Wir bringen all 
jenen, die durch ihre Arbeit und ihr Engagement unser Land voranbringen, den Respekt 
entgegen, den sie verdienen. Das sollen die Menschen in ihrem täglichen Leben spüren.

Arbeit befindet sich im Wandel. Technologische Innovationen, digitale Vernetzung, un-

16

Es ist Zeit für moderne Ausbildung und sichere Arbeitterschiedliche Lebensentwürfe, der Wunsch nach Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
sowie eine wachsende Vielfalt der Beschäftigungsformen sind neue Herausforderun-
gen – auch für die Politik. Wir passen die Rahmenbedingungen an, denn wir wollen Ar-
beit, die sich an den Bedürfnissen der Menschen ausrichtet und ein selbstbestimmtes 
Leben ermöglicht. Dafür brauchen wir eine neue Partnerschaft auf dem Arbeits-
markt. Wir sind überzeugt: Nur gemeinsam bringen wir unser Land voran! Bessere 
Arbeitsbedingungen nützen allen, nicht nur den Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern, sondern auch den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern. Wer gute Arbeit hat, ist 
zufrieden. Und wer zufrieden ist und ohne existenzielle Sorgen, kann sich intensiv auf 
die Arbeit konzentrieren.

Unser Ziel: unbefristete Arbeit – sozial abgesichert und nach Tarif bezahlt. Das 
muss für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder der Normalfall sein.

Männer und Frauen, die ihren Job verloren haben, sollen schnell wieder gute Arbeit 
finden. Wir werden die Menschen durch bessere Weiterbildungsmöglichkeiten 
unterstützen. Gleichzeitig schaffen wir mehr Sicherheit durch eine starke Arbeits- 
losenversicherung.

Modernisierung der beruflichen Ausbildung:
Wer sich für seinen späteren Beruf entscheiden soll, braucht frühzeitig Rat und Unter-
stützung. Bereits in der Schule muss eine gezielte Berufs- oder Studienorientierung 
stattfinden. Darüber hinaus sind Jugendberufsagenturen wichtige Anlaufstellen 
beim Übergang von der Schule in den Beruf. Wir wollen sie flächendeckend etablieren. 
Nach diesem Vorbild soll auch die Zusammenarbeit aller für die berufliche Ausbildung 
zuständigen Stellen verbessert werden.

Die „Allianz für Aus- und Weiterbildung“ von Gewerkschaften, Wirtschaft, Bund 
und Ländern werden wir fortführen. Unser Ziel bleibt die Garantie auf einen Aus-
bildungsplatz und damit der Anspruch für alle in Deutschland lebenden jungen 
Menschen auf eine qualitativ hochwertige und vollqualifizierende Ausbildung. Der 
betriebliche Ausbildungsplatz steht dabei im Mittelpunkt. Von Gewerkschaften und 
Arbeitgebern getragene branchenbezogene Ausbildungsfonds wollen wir stärken.

Die assistierte Ausbildung, bei der neben den Jugendlichen auch Eltern, Schulen 
und Unternehmen unterstützt werden, wollen wir bundesweit ausbauen. Gleichzei-
tig werden wir das Instrument der ausbildungsbegleitenden Hilfen stärken, um so 
Unterstützung bei Lernschwierigkeiten oder bei Problemen im sozialen Umfeld zu 
ermöglichen. Weiter werden wir eine Initiative zum Ausbau der Teilzeitausbildung 
auf den Weg bringen.

Wir finden uns nicht damit ab, dass es in Deutschland weiterhin 7,5 Millionen funk-

17

tionale Analphabeten gibt. Daher schaffen wir weitere Angebote des Bundes zur 
Stärkung der Grundbildung.

Die Berufsschulen sind entscheidend für die Qualität der dualen Ausbildung. Hier ler-
nen die Fachkräfte von morgen. Mit einem Berufsschulpakt wollen wir ihre Ausstat-
tung modernisieren und dafür sorgen, dass genügend gute Lehrkräfte zur Verfügung 
stehen. Ein solcher Pakt muss von Bund und Ländern gemeinsam getragen werden. 
Die Unternehmen und Ausbildungsbetriebe werden wir einbeziehen.

Wer eine anspruchsvolle Ausbildung macht, soll auch ordentlich bezahlt werden. Des-
halb braucht es eine angemessene Mindestausbildungsvergütung. Tarifvertragliche 
Lösungen haben dabei Vorrang, insbesondere Allgemeinverbindlichkeitserklärungen, 
wodurch tariflich geregelte Ausbildungsvergütungen für alle gelten. Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber sollen künftig eine Ankündigungsfrist einhalten, wenn sie Auszu-
bildende nach ihrem Abschluss nicht übernehmen wollen. Wir werden das Berufs-
bildungsgesetz novellieren und hier einen Schwerpunkt auf die Verbesserung der 
Ausbildungsqualität legen. Eine Freistellung für Berufsschultage muss für Auszubilden-
de unabhängig vom Alter gelten.

Das deutsche Handwerk lebt von seiner ausgezeichneten Qualität und seinem her-
vorragenden Ruf. Um die Sicherheit und Qualität in der Ausbildung zu gewährleisten, 
werden wir das System der zulassungspflichtigen Handwerksberufe sowie den 
Meisterbrief stärken.

Wir brauchen eine Ausbildungsstrategie für die Arbeitswelt 4.0, um mit Verände-
rungen wie der Digitalisierung Schritt zu halten. Dafür muss das Berufsbildungsgesetz 
weiterentwickelt werden. Eine Schlüsselrolle haben hier die betrieblichen Ausbilderin-
nen und Ausbilder. Eine regelmäßige Weiterbildung muss Standard sein. Dies schließt 
eine zusätzliche Qualifizierung für die Ausbildung von Menschen mit Behinderung ein. 
Aufgrund der Auflösung von Orts- und Zeitgebundenheit von Weiterbildung durch 
digitale Bildungsangebote eröffnen sich neue Zugänge für jene, die bisher nur schwer-
lich an Weiterbildung teilhaben konnten. Somit wird auch eine berufsbegleitende 
Weiterqualifizierung erleichtert.

Die Vorteile der beruflichen und der akademischen Bildung wollen wir durch mehr 
Durchlässigkeit in beide Richtungen miteinander verknüpfen. Duale Studiengän-
ge sind eine gelungene Form, berufliche und akademische Bildung miteinander zu 
verbinden. Wir werden sie bundesweit vergleichbarer machen und gemeinsam mit 
den Ländern und den Hochschulen Qualitätskriterien definieren. Die Praxisphasen der 
dualen Studiengänge werden wir im Berufsbildungsgesetz regeln.

Einen Durchbruch wollen wir bei der sozialen Öffnung der Hochschulen erreichen: Wir 

18

Es ist Zeit für moderne Ausbildung und sichere Arbeitwerden die Anzahl der Stipendien für Berufsbildungsabsolventinnen und 
-absolventen verdoppeln. Zusätzlich wollen wir mehr Weiterbildungsstipendien 
ermöglichen und duale Studiengänge entschieden ausbauen. Wir werden für die Teil-
nehmerinnen und Teilnehmer die Gebühren für Techniker-, Meister- und Fachwirtkurse 
abschaffen. Und wer den Meisterbrief hat, soll künftig auch zum Masterstudium 
zugelassen werden können.

Gute Hochschulen:
Hochschulen und Wissenschaft sind für die Menschen da. Wir brauchen hervor-
ragende Lehre, exzellente Forschung, Verbindung und Austausch zwischen Wissen-
schaft, Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft, eine starke internationale Sichtbarkeit, 
gesellschaftliche Verantwortung und verlässliche Arbeitsbedingungen.

Wir werden die Grundfinanzierung der Hochschulen stärken und der außeruni-
versitären Forschung eine verlässliche Perspektive geben. Die befristeten Mittel der 
Wissenschafts- und Hochschulpakte werden wir auch nach 2019/20 erhalten und in 
eine verlässliche und dauerhafte Finanzierung überführen. Der Bund wird die neu-
en Möglichkeiten im Grundgesetz nutzen und in diesem Sinne gemeinsam mit den 
Ländern und der Wissenschaft die Grundfinanzierung der Hochschulen stärken. Die 
hochschulmedizinische Forschung werden wir gezielt fördern.

Junge Talente sollen ihren Weg in der Wissenschaft gehen können. Deshalb wollen  
wir den Hochschulen und Forschungseinrichtungen Anreize für verlässliche Karrie-
rewege geben. Unser Ziel ist es, Befristungen deutlich zu verringern, Gleichstellung in 
der Wissenschaft zu verankern und Diskriminierungen entgegenzuwirken. Wir setzen 
uns für einen Frauenanteil von mindestens 40 Prozent in Führungspositionen  
in der Wissenschaft ein. Deshalb wollen wir eine verbindliche Quote für alle direkt  
personalwirksamen Maßnahmen des Bundes. Darüber hinaus werden wir uns auch  
für verlässliche Beschäftigungsbedingungen für studentische Hilfskräfte einsetzen.

Um die Qualität der Lehre zu verbessern und um die Zahl der Studienabbrüche 
zu reduzieren, brauchen wir eine bessere Betreuung der Studierenden. Insgesamt 
werden wir hervorragende Lehre zu einem Kernpunkt unserer Hochschulpolitik ma-
chen. Gute Lehre muss auch zu guten Karriereperspektiven führen. 

Universitäten werden wir zudem anhalten, sich Kooperationen mit Fachhochschulen 
bei neuen Promotionsmodellen stärker zu öffnen.

Die Digitalisierung der Hochschulen können Bund und Länder nur gemeinsam 
erreichen. Wir setzen uns dafür ein, dass mehr qualitativ hochwertige Online-Lern-
angebote an den Hochschulen entstehen, damit das Studium zunehmend orts- und 
zeitflexibel möglich wird.

19

Dafür werden wir eine Ausstattungsinitiative starten, mit der wir Hochschulen bei der 
Digitalisierung ihrer Campus-Systeme und Lernplattformen unterstützen. Die Vernetzung 
zwischen den Hochschulen im Bereich Digitalisierung werden wir insgesamt verbessern. 

Wir wollen die Idee einer digitale „Open University“ fördern, an der auch Menschen 
ohne Abitur teilnehmen können.

Bildung und Wissenschaft sollen die Chancen der Digitalisierung stärker nutzen kön-
nen. Wir wollen die offenen Kanäle für wissenschaftliche Kommunikation und 
Publikation fördern (Open Access). Wir brauchen auch ein wissenschaftsfreundli-
ches Urheberrecht. Der Gesetzgeber muss entscheiden, was als lizenzfreier Basiszu-
gang gewährleistet werden muss. Wir werden deshalb mehr Rechtssicherheit für alle 
schaffen. Wir werden dabei auch den Interessen der Urheber Rechnung tragen und 
eine faire Vergütung für die Nutzung ihrer Werke sicherstellen. In Forschung und Lehre 
sollen digitale Methoden legal genutzt werden können. Beispiele hierfür sind Text- und 
Datamining, also die Auswertung digitaler Datenbestände.

Fachhochschulen bzw. Hochschulen für angewandte Wissenschaften bilden eine 
wichtige Säule unseres Wissenschaftssystems. Wir werden sie mit einem Bund- 
Länder-Programm dabei unterstützen, zusätzliches wissenschaftliches Personal zu 
gewinnen. Daneben werden wir sie bei der Entwicklung und Umsetzung einer Interna-
tionalisierungsstrategie fördern.

Wir wollen den Erfolg der Bologna-Reformen sichern. Dafür müssen wir europaweit 
Qualitätsanreize setzen, damit Studieneingangsphasen flexibler gestaltet und Freiräu-
me zur Studiengestaltung ausgeweitet werden. Die ausufernde Anzahl von verschie-
denen, sehr ausdifferenzierten Studiengängen werden wir deutlich begrenzen.

Auch hierdurch können wir Studienabbrüche spürbar verringern. Bachelor-Absolven-
tinnen und Absolventen mit Promotion oder mehrjähriger beruflicher Erfahrung wollen 
wir den Zugang zum höheren Dienst des Bundes vollständig eröffnen. Außerdem 
wollen wir die Anzahl der Masterstudienplätze erhöhen.

Wir werden im Rahmen eines Hochschulsozialpaktes Studienberatung und Be-
treuung verbessern, die Mensen ausbauen sowie die Sanierung und den Neubau für 
studentisches Wohnen vorantreiben. Die Studierendenwerke sind wichtige Partner, um 
diese Ziele zu erreichen.

Mehr Chancengleichheit durch besseres BAföG:
Das Bundesausbildungsförderungsgesetz – das BAföG – ist eine sozialdemokratische 
Erfolgsgeschichte. Es ist neben der Gebührenfreiheit das wichtigste Instrument für 
mehr Chancengleichheit in der Bildung. Wir werden daher die Leistungen verbes-

20

Es ist Zeit für moderne Ausbildung und sichere Arbeitsern, die Förderung stärker auf neue Lebenssituationen ausrichten und das BAföG  
an die vielfältigen Bildungswege anpassen. Dazu gehört eine bedarfsdeckende  
Erhöhung der Fördersätze, die regelmäßig überprüft und angepasst wird.

Das Schüler-BAföG in den allgemeinbildenden Schulen und in den nicht-dualen 
Ausbildungen wollen wir ausbauen. Das Studierenden-BAföG soll durch höhere 
Einkommensgrenzen weiter geöffnet werden. Die Altersgrenzen werden wir deutlich 
anheben und flexiblere Förderansprüche schaffen – zum Beispiel für Teilzeitstudien und 
Weiterbildungs-Master. Soziales und politisches Engagement wollen wir stärker bei 
der Förderung berücksichtigen. Das Meister-BAföG werden wir weiterentwickeln und 
stärken. Wir werden die Aus- und Weiterbildungsfinanzierung unter ein gemeinsames 
Dach „BAföG-Plus“ stellen.

Sichere Arbeit und gute Löhne:
Wir wollen eine starke Wirtschaft und Unternehmen, die gute Arbeitsplätze schaffen. 
Wir wollen einen funktionierenden Arbeitsmarkt, der den Wert der Arbeit anerkennt. 
Zugleich müssen die Rahmenbedingungen so geändert werden, dass die Menschen 
mit mehr Zuversicht in die Zukunft blicken können. Deshalb werden wir die sach-
grundlose Befristung abschaffen, um insbesondere jungen Menschen Perspekti-
ven und mehr Planbarkeit für ihr berufliches und privates Leben zu ermöglichen.  
Die Sachgründe für Befristungen werden wir einschränken und die Möglichkeit von 
Kettenbefristungen begrenzen. Den öffentlichen Arbeitgebern kommt hier eine beson-
dere Verantwortung zu.

Wir wollen existenzsichernde Arbeit anstelle prekärer Beschäftigung ermöglichen. 
Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter und Werkvertragsnehmerinnen und -nehmer brau-
chen besseren Schutz. Mit der Einführung einer Höchstüberlassungsdauer und dem 
Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ haben wir bereits viel erreicht. Diesen 
Weg werden wir weitergehen. Unser Ziel ist, dass Leiharbeit vom ersten Tag an 
genauso vergütet wird, wie in der Stammbelegschaft. Davon darf nur durch 
repräsentative Tarifverträge abgewichen werden. Die Koppelung eines Leiharbeitsver-
hältnisses an einen Arbeitseinsatz (Synchronisation) soll unzulässig sein. Wir werden 
die Mitbestimmung der Betriebsräte beim Einsatz von Leiharbeit und Werkverträgen 
deutlich ausbauen. Den Missbrauch von Werkverträgen werden wir bekämpfen.

Die arbeitnehmerfeindliche und immer weiter ausufernde Verbreitung von „Arbeiten 
auf Abruf“ werden wir eindämmen. Auch geringfügige Beschäftigung wollen wir 
abbauen, den Missbrauch bekämpfen und Beschäftigten den Weg aus Minijobs in 
sozialversicherungspflichtige Arbeit öffnen.

Die Ausnahmen beim Mindestlohn für Langzeitarbeitslose werden wir abschaffen. Wo 
reguläre Arbeit geleistet wird, muss auch regulär bezahlt werden. Die Ausnahmen für 

21

die unter 18-Jährigen werden wir auf ihre Auswirkungen evaluieren und streben, wo 
möglich, ihre Aufhebung an. 

Wir wollen einen Pakt für anständige Löhne und eine stärkere Tarifbindung. 
Voraussetzung für gute Löhne und gute Arbeitsbedingungen in allen Branchen sind 
starke Gewerkschaften und eine hohe Tarifbindung. Deshalb werden wir den einge-
schlagenen Weg der gesetzlichen Privilegierung von Tarifpartnerschaft fortsetzen. Tarif-
gebundenen Betrieben geben wir mehr Gestaltungsmöglichkeiten als Betrieben ohne 
Tarifbindung. Die Möglichkeit der Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen 
werden wir weiter verbessern und die Voraussetzungen präzisieren. Die Rechtssicher-
heit der allgemeinen Verbindlichkeit von Tarifverträgen muss gegebenenfalls auch rück-
wirkend gewährleistet sein. Wir wollen die kollektive Nachwirkung von Tarifverträgen, 
etwa im Falle der Auslagerung von Betrieben oder Betriebsteilen, bis zur Ablösung 
durch einen neuen Tarifvertrag. Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge müssen Ta-
riftreue-Regelungen verstärkt zum Einsatz kommen. Um die Rechte der Beschäftigten 
besser zu schützen, werden wir ein Verbandsklagerecht für Gewerkschaften einführen.

Digitale Arbeit gestalten:
Die Digitalisierung verändert die Arbeitswelt grundlegend. Sie eröffnet Chancen und 
birgt Risiken. Auch digitale Arbeit muss gute Arbeit sein. Der Arbeitnehmer- und Be-
triebsbegriff muss entsprechend den Veränderungen durch die Digitalisierung ange-
passt werden, damit die Schutzfunktion des Arbeitsrechts erhalten bleibt. Es ist eine 
politische Aufgabe, die Digitalisierung unserer Arbeitswelt zu gestalten. Arbei-
ten 4.0 heißt für uns: Gesetzliche Rahmenbedingungen, tarifvertragliche Regelungen 
und betriebliche Ausgestaltung müssen ineinandergreifen, um die Chancen zu nutzen. 
Mehr selbstbestimmte Arbeitszeitgestaltung ist ein zentrales Ziel, um mehr Vereinbar-
keit von Arbeit und Leben zu ermöglichen. Beschäftigte sollen mehr Wahlmöglich-
keiten bei ihrer Arbeitszeit und für ihren Arbeitsort erhalten, sofern betriebliche 
Belange dem nicht entgegenstehen. Wir wollen daher, in enger Abstimmung mit 
Gewerkschaften und Unternehmen, ein Wahlarbeitszeitgesetz auf den Weg bringen, 
in dem Rechtsansprüche der Beschäftigten, finanzielle Unterstützung in bestimmten 
Lebensphasen und Anreize für die Aushandlung betrieblicher Wahlarbeitskonzepte 
miteinander verzahnt sind. Ein wichtiger Baustein ist hierbei das Recht, nach einer 
Phase der freiwilligen Teilzeitarbeit auf die frühere Arbeitszeit zurückzukeh-
ren. Vor allem Frauen sind von der sogenannten Teilzeitfalle betroffen. Dies wirkt sich 
vor allem bei der Rente aus. Wir werden ihnen die Möglichkeit geben, die Planung 
über Karriere und Berufsleben selbst in der Hand zu behalten.

Zudem wollen wir Langzeitkonten für Beschäftigte und Betriebe attraktiver machen. 
Wenn viel Arbeit anfällt, muss es möglich sein, zusätzlich geleistete Arbeitszeiten 
anzusparen. In ruhigeren Phasen oder wenn mehr Zeit für die Familie gebraucht wird, 
kann dann weniger gearbeitet werden. Wir wollen daher prüfen, ob und wie Lang-

22

Es ist Zeit für moderne Ausbildung und sichere Arbeitzeitkonten betriebsübergreifend organisiert werden können. Digitalisierung ermöglicht 
mehr Flexibilität und bessere Chancen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das 
Wahlarbeitszeitgesetz soll auch einen rechtlichen Rahmen für mobile Arbeit schaffen. 
Dabei ist es unser Ziel, dass die Tarifparteien Vereinbarungen dazu treffen. Arbeitgeber 
sollen begründen müssen, wenn der Wunsch nach mobiler Arbeit abgelehnt wird.

Auch in einer digitalisierten Arbeitswelt sind Ruhezeiten weiter nötig! Wir werden eine 
Klarstellung des Rechts auf Nicht-Erreichbarkeit schaffen, um Belastungen, die 
sich mit orts- und zeitflexibler Arbeit verbinden, zu begrenzen. Zur Verringerung der 
psychischen Belastungen am Arbeitsplatz werden wir das Arbeitsschutzrecht um 
verbindlichere Regelungen erweitern. Dies betrifft besonders die wirksamere Umset-
zung von Gefährdungsbeurteilungen und den Ausbau der Mitbestimmungsrechte der 
Betriebs- und Personalräte. Die Kontrolle der Einhaltung des Arbeitsschutzes und 
des Arbeitsrechtes muss verbessert werden. Dazu ist auch eine bessere Ausstattung 
der Finanzkontrolle Schwarzarbeit notwendig. Die zunehmende Digitalisierung von 
Wirtschaft und Gesellschaft hat zu gravierenden Veränderungen auch auf den Post-
märkten geführt. Während aber die wesentlichen regulatorischen Rahmenbedingungen 
in diesem Bereich fast 20 Jahre alt sind, hat sich in der besonders personalintensiven 
Postdienstleistungsbranche ein privater Wettbewerbsmarkt entwickelt, der allzu oft zu 
Lasten der Beschäftigten geht. Damit auch künftig ein hohes Niveau an postalischer 
Grundversorgung zum Wohle der Verbraucherinnen und Verbraucher erhalten bleibt 
und gleichzeitig bessere Arbeitsbedingungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer vorherrschen, müssen die rechtlichen Rahmenbedingungen angepasst werden.

Im Zuge der Digitalisierung werden zunehmend personenbezogene Daten erhoben. Es 
ist notwendig, durch klare Vorgaben zu regeln, welche Daten zu welchem Zweck und 
zu welchen Bedingungen im Unternehmen verarbeitet werden dürfen. Zum Schutz vor 
Missbrauch persönlicher Daten werden wir ein Beschäftigtendatenschutzgesetz 
schaffen. Die Ressourcen der Betriebsräte bei der Einführung von IT-Systemen und 
Software müssen gestärkt werden, damit sie eine umfassende Verhaltens- und Leis-
tungskontrolle effektiv verhindern können.

Mehr Demokratie im Betrieb:
Mitbestimmung ist zentral für den Erfolg der Sozialen Marktwirtschaft. Sie ist Aus-
druck unserer Vorstellung von Wirtschaftsdemokratie. Nur mit Mitbestimmung auf 
Augenhöhe kann der Wandel in der Arbeitswelt erfolgreich gestaltet werden. Wir 
wollen sie gesetzlich stärken.

Wir werden den Schwellenwert für die Geltung der paritätischen Mitbestim-
mung auf 1.000 Beschäftigte senken. Beschäftigung jenseits der Kernbeleg-
schaften muss künftig systematisch bei den Schwellenwerten für die Drittel- und die 
paritätische Mitbestimmung berücksichtigt werden.

23

Das deutsche Mitbestimmungsrecht muss auch auf Unternehmen in ausländi-
scher Rechtsform mit Sitz in Deutschland bzw. auf die deutsche Zweigniederlassung 
erstreckt werden. 

Auf der deutschen und europäischen Ebene setzen wir uns für die Schließung von 
Schlupflöchern ein, wie sie etwa bei der Gründung einer Europäischen Aktiengesell-
schaft (SE) zur Vermeidung von Mitbestimmung genutzt werden können. Wir werden 
uns dafür einsetzen, dass im SE-Beteiligungsgesetz klargestellt wird, dass die Mitbe-
stimmung in einer SE neu verhandelt werden muss, wenn die Zahl der Beschäftigten in 
Deutschland über die Schwellenwerte der deutschen Mitbestimmungsgesetze steigt. 
Weiterhin gilt es, das Drittelbeteiligungsgesetz an die Regelungen zur Konzernanrech-
nung im Mitbestimmungsgesetz und hinsichtlich der Erfassung der Kapitalgesellschaft 
& Co. KG im Mitbestimmungsgesetz anzupassen.

Weiterbildung und betriebliche Qualifizierung nehmen an Bedeutung zu. Deshalb 
brauchen Betriebsräte hier mehr Mitwirkungsrechte – etwa durch Ausbau des beste-
henden Vorschlags- und Beratungsrechts zur Sicherung und Förderung der Beschäf-
tigung und durch ein generelles Initiativrecht auf die Einführung betrieblicher 
Berufsbildungs- und Weiterbildungsmaßnahmen.

Noch immer gibt es zu viele Betriebe ohne betriebliche Mitbestimmung. Die syste-
matische Behinderung von Betriebsratswahlen und der Arbeit von Betriebsräten ist 
illegal und demokratiefeindlich und muss als Offizialdelikt konsequent verfolgt wer-
den. Durch die Bildung von entsprechenden Schwerpunktstaatsanwaltschaften wird 
die Wirksamkeit der Strafverfolgung erhöht – auch für sonstige Verstöße gegen das 
Arbeitsrecht. Wir wollen die Reichweite der betrieblichen Mitbestimmung durch eine 
weitere Vereinfachung des Wahlverfahrens erhöhen. Der besondere Kündi-
gungsschutz für die Initiatoren einer Betriebsratswahl muss verbessert werden.  
Die Mitbestimmungsrechte beim Einsatz von Fremdbeschäftigung, etwa bei Werk-
verträgen, müssen gestärkt werden.

Der öffentliche Dienst soll weiter demokratisiert und modernisiert werden. Die Mitbe-
stimmungs- und Beteiligungsrechte der Personalräte müssen dementsprechend 
ausgebaut werden.

Gewerkschaftliche Vertrauensleute brauchen verlässlichen Schutz vor Diskriminierung 
am Arbeitsplatz. Wir werden Sicherheit für so genannte Whistleblower schaffen.

Soziale Berufe aufwerten:
Menschen, die in Gesundheits-, Pflege-, Erziehungs-, Sozial- und Bildungsberufen 
arbeiten, verdienen mehr Anerkennung. Wir wollen deshalb eine Beschäftigungspoli-
tik, durch die soziale Dienstleistungen gestärkt werden. Die Träger, Dienste und 

24

Es ist Zeit für moderne Ausbildung und sichere ArbeitEinrichtungen sind ebenso in der Verantwortung wie Bund, Länder und Kommunen. 
Denn die öffentliche Hand legt Rahmenbedingungen sowie die finanzielle Ausstat-
tung fest.

Aufgrund der vielfältigen Herausforderungen, vor denen unsere Gesellschaft steht, 
werden die sozialen Berufe weiter an Bedeutung gewinnen. Dieser Bedeutungszu-
wachs muss sich auch im Einkommen widerspiegeln. Deshalb wollen wir die sozi-
alen Berufe aufwerten. Künftig soll aus der vollschulischen Ausbildung eine echte 
duale Ausbildung werden. Dadurch machen wir sie nicht nur gebührenfrei, sondern 
schaffen zudem eine Ausbildungsvergütung! Ein Anreiz, der dazu führen wird, dass 
auch Männer diese Berufe verstärkt ergreifen. Für die Gesundheitsfachberufe schaffen 
wir einen bundeseinheitlichen Rahmen. Um der Zersplitterung der arbeitsrechtlichen 
Vereinbarungen und der Tarifabschlüsse zu begegnen, ist ein allgemeinverbindlicher 
Branchentarifvertrag Soziales notwendig.

Weiterbildung fördern:
In der Arbeitswelt von morgen kommt der Weiterbildung eine Schlüsselrolle zu. 
Wir brauchen deshalb eine Weiterbildungsoffensive. Bestehende Qualifizierungs-
angebote sollen ausgebaut und aufeinander abstimmt werden – auch in Verbindung 
mit tariflichen Strategien. Dabei geht es um eine qualifizierte, unabhängige Beratung 
der Beschäftigten sowie das Recht, Weiterbildung in Anspruch nehmen zu können 
und dafür auch freigestellt zu werden. Die Kosten der Maßnahmen sowie die Siche-
rung des Lebensunterhaltes sollten – je nach Nutzen – fair zwischen Betrieb, Gesell-
schaft und dem oder der Einzelnen aufgeteilt werden. Es muss darum gehen, allen 
Beschäftigten die gleichen Chancen auf Fort- und Weiterbildung zu ermöglichen: 
Frauen und Männern, Jüngeren und Älteren, Teilzeitbeschäftigten und Beschäftigten 
mit Familienpflichten. Dazu gehört im Bedarfsfall auch ein Kinderbetreuungsangebot. 
Wir streben eine in sich schlüssige Weiterbildungsförderung des Bundes an, die wir 
gemeinsam mit den Tarifpartnern umsetzen wollen. Im Rahmen einer Nationalen 
Weiterbildungskonferenz müssen die verschiedenen Weiterbildungsinstrumente 
sinnvoll aufeinander abgestimmt werden. Nötig ist auch ein regionales Fachkräfte-
monitoring, sowie Innovations- und Beratungszentren für Unternehmen zum Thema 
Arbeiten 4.0.

Die Digitalisierung der Arbeitswelt stellt besondere Anforderungen an die berufliche 
Aus-, Fort- und Weiterbildung. Durch den Einsatz digitaler Medien können moderne 
berufliche Aus- und Weiterbildungsgänge zeitgemäß gestaltet und dazu die digitalen 
Kompetenzen des pädagogischen Personals in den Bildungseinrichtungen und Unter-
nehmen gestärkt werden. Elemente digitalen Lernens erleichtern durch ihre Flexibilität 
mit Blick auf Ort und Zeit darüber hinaus die berufsbegleitende Weiterqualifizierung 
und öffnen Zugänge auch für nonformal Lernende. Hiervon können insbesondere 
kleine und mittlere Unternehmen stärker profitieren.

25

Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung weiterentwickeln:
Die neue Arbeitswelt 4.0 eröffnet Chancen – stellt uns aber auch vor die Herausfor-
derung, die Beschäftigten neu abzusichern. Sie sollen im Laufe ihres Erwerbslebens 
so unterstützt werden, dass sie gar nicht erst länger arbeitslos bleiben. Und in einer 
Phase der Arbeitslosigkeit sollen sie vorhandene Qualifikation ausbauen können. Wir 
werden ein Recht auf Weiterbildung einführen. Arbeitslose, die innerhalb von drei 
Monaten keine neue Beschäftigung finden, sollen von der Bundesagentur für Arbeit ein 
Angebot für eine Qualifizierungsmaßnahme erhalten, um so ihre Vermittlungschancen 
zu erhöhen. Das Recht auf Weiterbildung beinhaltet eine umfassende Kompetenzer-
fassung aller Fähigkeiten und Begabungen. Darauf baut eine gezielte Weiterbildungs-
beratung auf. Weiterbildungsmaßnahmen können auch darin bestehen, dass ein 
Berufsabschluss nachgeholt oder eine Umschulung begonnen wird. Hier werden wir 
eng mit den Gewerkschaften und Betrieben vor Ort zusammenarbeiten. Für die Dauer 
der Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen soll es ein neues Arbeitslosengeld Q 
(ALG Q) geben. Das werden wir einführen. Der Bezug des ALG Q wird nicht auf das 
Arbeitslosengeld angerechnet. Die Höhe des ALG Q entspricht dem Arbeitslosengeld. 
Nach Beendigung einer umfassenden Qualifizierungsmaßnahme oder Umschulung 
setzt der Anspruch auf Arbeitslosengeld erneut nach den bisherigen Regeln ein.

Wir werden die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterent-
wickeln und dementsprechend einen Umbau der Bundesagentur für Arbeit zu einer 
Bundesagentur für Arbeit und Qualifizierung vorantreiben. Die Arbeitsversiche-
rung darf nicht erst bei Arbeitslosigkeit reagieren! Auch wer in Beschäftigung ist, soll 
bereits eine unabhängige Beratung in Anspruch nehmen können. Hier soll aufgezeigt 
werden, welche beruflichen Perspektiven die Beschäftigten mit ihren vorhandenen 
Qualifikationen haben und welche Optionen sich für eine berufliche Weiterbildung 
anbieten. Aufbauend auf der Beratung können im Bedarfsfall berufsbegleitend Qua-
lifizierungsmaßnahmen durch die Arbeitsversicherung gefördert werden. Alle 
Bürgerinnen und Bürger sollen perspektivisch nach Eintritt ins Berufsleben über ein 
persönliches Entwicklungskonto verfügen, das sie für die Absicherung von Weiterbil-
dungszeiten nutzen können. Es soll mit einem öffentlich finanzierten Startguthaben 
ausgestattet werden.

Ein großer Teil der Arbeitslosen befindet sich derzeit nicht mehr im System der Arbeits-
losenversicherung, sondern in der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Wir werden die 
Arbeitslosenversicherung wieder stärken. Viele Arbeitslose erhalten kein Arbeits-
losengeld, da sie innerhalb der letzten zwei Jahre, der sogenannten Rahmenfrist, nicht 
mindestens zwölf Monate beitragspflichtig gearbeitet haben. Obwohl sie in der Regel 
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gezahlt haben, erhalten sie keine Leistungen 
mehr aus der Versicherung. Das werden wir ändern. Wer innerhalb von drei Jahren vor 
der Arbeitslosigkeit mindestens zehn Monate sozialversicherungspflichtig beschäftigt 
war, soll künftig bereits Arbeitslosengeld erhalten. Für Selbstständige, die sich in der 

26

Es ist Zeit für moderne Ausbildung und sichere ArbeitArbeitslosenversicherung versichern, sollen künftig einkommensbezogene Beiträge 
erhoben werden.

Trotz der guten Lage auf dem Arbeitsmarkt gibt es noch viele Menschen, die über 
einen längeren Zeitraum arbeitslos sind. Gerade sie brauchen individuelle und pass-
genaue Unterstützung, um durch Teilhabe am Arbeitsleben auch (wieder) gesellschaft-
liche Teilhabe zu erreichen. Die Rahmenbedingungen in den Jobcentern und deren 
personelle und finanzielle Ausstattung wollen wir daher so verbessern, dass diese 
individuelle Unterstützung auch geleistet und eine hohe Beratungs- und Förderqualität 
sichergestellt werden können. Dabei werden wir die Interessen der Arbeitslosen stär-
ker berücksichtigen und ihre Rechte stärken.

Wir wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren und werden deshalb öffentlich 
geförderte Beschäftigung ausbauen und einen dauerhaften, sozialen Arbeitsmarkt 
schaffen.

Das Bundesprogramm „Soziale Teilhabe“ werden wir als Regelleistung in das Sozialge-
setzbuch II übernehmen. Mit dem sozialen Arbeitsmarkt schaffen wir neue Perspekti-
ven für Langzeitarbeitslose, die auf absehbare Zeit keine realistischen Chancen auf 
dem ersten Arbeitsmarkt haben. Das ist auch von hoher Bedeutung für Regionen, die 
in besonderem Maße von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind.

Alle Angebote der Arbeitsförderung müssen so ausgestaltet werden, dass sie es auch 
Frauen und Männern mit Familienaufgaben ermöglichen, erfolgreich daran teilzuneh-
men. Für Alleinerziehende machen wir gezielte Angebote. Wir wollen auch für Kinder 
aus Familien, die auf Arbeitslosengeld II angewiesen sind, die Möglichkeit verbessern, 
mit beiden Eltern Umgang zu haben. Dazu werden wir einen Umgangsmehrbedarf 
einführen, wenn beide Eltern das Kind betreuen.

Um die Chancen von langzeitarbeitslosen Frauen zu verbessern, wollen wir die 
bewährten Beauftragten für Chancengleichheit auch im SGB II (Grundsicherung für 
Arbeitssuchende) verankern. Auch für Langzeitarbeitslose, die wegen der Anrechnung 
von Partnereinkommen bisher keinen Anspruch auf aktivierende Leistungen nach dem 
SGB II haben, werden wir in Zukunft Weiterbildungsangebote machen. Wir wollen die 
individuelle Förderung der Arbeitsuchenden in den Jobcentern verbessern. Im Vorder-
grund muss der Erhalt und der Ausbau von Beschäftigungsfähigkeit gegenüber der 
schnellen Vermittlung stehen.

Die schärferen Sanktionen für unter 25-Jährige werden wir aus dem SGB II streichen. 
Die Sanktionierung von Leistungen für Kosten der Unterkunft werden wir abschaffen. 
Niemand darf aufgrund einer Sanktion wohnungslos werden. Außerdem werden wir 
das Schonvermögen im SGB II verdoppeln.

27

Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft  
und Innovationen

Deutschland ist ein starkes Land. Mit starken Unternehmen und einem innovativen 
Mittelstand, der viele Weltmarktführer hervorbringt. Mit modernen Handwerksbetrie-
ben und Einzelhändlern sowie immer mehr jungen und kreativen Startups. Trotz aller 
Krisen in den vergangenen Jahren zeigt sich: Unsere soziale Marktwirtschaft ist 
ein Erfolgsmodell. Unternehmen sorgen bei der Beschäftigung für ein historisches 
Rekordniveau. Die Arbeitslosenzahl ist auf dem niedrigsten Stand seit Jahrzehnten. 
Die Reallöhne steigen wieder und es gibt wieder mehr sozialversicherungspflichtige 
Arbeitsplätze. Sie bilden das Rückgrat unserer Arbeitsgesellschaft. Das kommt nicht 
von selbst, sondern zeigt: Unsere politischen Maßnahmen wirken!

Für uns bedeutet starke Wirtschaft immer auch, dass alle gerecht an den Erfolgen be-
teiligt werden. Gerechtigkeit ist die zentrale Voraussetzung für wirtschaftliche 
Innovationen und Fortschritt. Wachsende Ungleichheit bei Einkommen und Vermö-
gen gefährdet hingegen unsere Zukunftschancen. Das belegen zahlreiche Studien und 
wird mittlerweile auch von der OECD bis hin zum Weltwirtschaftsforum bestätigt.

Unsere Wirtschaftspolitik ist sowohl der ökonomischen und fiskalischen als auch der 
sozialen und ökologischen Nachhaltigkeit verpflichtet. Wachstum, solides Haushalten, 
soziale Gerechtigkeit und der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen bilden das 
Viereck unserer politischen Ziele. Wir wollen die Wirtschafts- und Finanzpolitik der 
Bundesregierung auf diese Ziele verpflichten. Der Schlüssel für den Erfolg unse-
rer Wirtschaft sind höhere Investitionen. Investitionen zahlen sich um ein Vielfa-
ches aus – für private Investoren, für den Staat und für die Gesellschaft insgesamt. 
Die SPD wird eine neue Investitionsoffensive in Deutschland starten. Wir werden 
Unternehmen ermutigen und dabei unterstützen, wieder mehr zu investieren. Das gilt 
auch für Bund, Länder und Kommunen. Wir werden mehr Geld für Forschung und 
Entwicklung bereitstellen, um Arbeitsplätze und wirtschaftlichen Fortschritt zu sichern. 
Neue Erkenntnisse aus Wissenschaft und Forschung bieten die Chance, technische, 
wirtschaftliche und soziale Erneuerungen zu entwickeln. So werden wir den gesell-
schaftlichen Fortschritt voranbringen. Die Unternehmen in Deutschland sind innovativ! 
Die öffentliche Forschungsförderung leistet dazu einen wichtigen Beitrag.

Wir stärken die Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern und schaffen einen 
besseren Schutz und mehr Transparenz. Unser Ziel: verbraucherfreundliche Märkte, 
auf denen sichere, nachhaltige Produkte aus guter Arbeit angeboten werden.

Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen in Deutschland sollen die Möglichkei-

28

Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft und Innovationenten von Digitalisierung und weltweiter Vernetzung nutzen können. Wir investieren 
in schnelle Glasfaserverbindungen, die überall in Deutschland schnelles Internet 
ermöglichen. Und wir wollen ein offenes und freies Internet. Dabei sollen Bürgerinnen 
und Bürger die Kontrolle über ihre Daten behalten.

Handwerk, Mittelstand und industrielle Basis stärken:
Die Stärke unserer erfolgreichen Volkswirtschaft liegt in der vielfältigen Wirtschafts-
struktur – vom mittelständischen Familienbetrieb über das große Industrieunter-
nehmen, über die regionale Handwerksfirma bis hin zur kleinen Hightech-Schmie-
de – sowie der breiten Wertschöpfungskette von der Grundstoffindustrie bis zum 
Endprodukt und den damit verbundenen Dienstleistungen. Während andere Staaten in 
den vergangenen Jahrzehnten einseitig auf Dienstleistungen und die Finanzwirtschaft 
gesetzt haben, haben wir darauf geachtet, die ganze Bandbreite unserer Wirtschaft zu 
erhalten. Im Gegensatz zu anderen Ländern haben wir in Deutschland deshalb nach 
wie vor eine starke Industrie. Diese breite Basis wollen wir weiter ausbauen.

Wir wollen, dass Deutschland der Standort der führenden Automobilindustrie bleibt. 
Die Zukunft des Automobils ist elektrisch. Deshalb ist der Aufbau einer Batteriezel-
lenfertigung in Deutschland von zentraler strategischer Bedeutung. Hiervon 
wird abhängen, ob wir auch in Zukunft die gesamte Wertschöpfung des Automobils 
abdecken können.

Industrie 4.0 ist die vierte industrielle Revolution – nach Dampfmaschine, Elektrifi-
zierung und Automatisierung. Jeder dieser Veränderungsprozesse wurde von der 
Sozialdemokratie und den Gewerkschaften sozial verträglich gestaltet. Wir werden 
auch den digitalen Wandel unserer Wirtschaft aktiv begleiten. Gemeinsam mit Gewerk-
schaften, Unternehmen und Verbänden werden wir daran arbeiten, dass Industrie 4.0 
ein Erfolgsmodell für Deutschland wird. Dafür ist es wichtig, dass wir den Mittel-
stand und das Handwerk in ihrer ganzen Breite für die Digitalisierung gewinnen. Die 
Vernetzung von Industrie, Mittelstand und Handwerk mit Startups wird über den Erfolg 
von Industrie 4.0 mitentscheiden. Darin stecken enorme Potenziale – sowohl für den 
wirtschaftlichen wie auch den gesellschaftlichen Fortschritt. Diesen Wandel werden wir 
nach sozialen Prinzipien organisieren.

Mit dem wirtschaftspolitischen Programm „Innovationsmotor Mittelstand“ 
werden wir unsere mittelständischen Unternehmen im Wandel unterstützen. Dabei 
stehen Maßnahmen im Mittelpunkt, die Fachkräfte für die Betriebe sichern, 
die Innovation fördern und die Mittelstand und Handwerk gezielt entlasten. 
Zugleich werden wir den exportorientierten Mittelstand mit einer aktiven Außenwirt-
schaftspolitik fördern.

Die Fachkräftesicherung ist das drängendste Problem des Handwerks und vieler 

29

mittelständischer Betriebe. In bestimmten Berufszweigen ist es mittlerweile schwie-
rig, Auszubildende zu finden. Daher werden wir unter anderem die Ausbildungs- und 
Berufsorientierung verbessern, in die Ausstattung der Berufsschulen – auch als Lern-
werkstätten für Industrie 4.0-Technologien – investieren, ein Recht auf Weiterbildung 
einführen, Gebühren für Techniker- und Meisterkurse abschaffen und ein modernes 
Einwanderungsrecht schaffen.

Die Grenzen zwischen industrieller Produktion und Dienstleistungen lösen sich weiter 
auf. Unternehmen werden aus gewonnenen Daten neue Geschäftsmodelle mit neuen 
Dienstleistungen („Smart Services“) entwickeln. Daher werden wir prüfen, inwieweit 
Förderprogramme für technologische Innovationen auch auf datengetriebene Ge-
schäftsmodelle ausgeweitet werden können, wie zum Beispiel das erfolgreiche Zent-
rale Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM).

Gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft wollen wir regionale Inno-
vationsagenturen gründen. Sie treiben gesellschaftlich sinnvolle Innovationsansätze 
voran, unterstützen den digitalen Wandel in der Fläche und vor allem den Wissensaus-
tausch zwischen Wissenschaft und Unternehmen. Wir setzen hierbei neben dem klassi-
schen Technologie- und Wissenstransfer auch auf neuere Ansätze wie Open Innovation.

Den Einsatz digitaler Technologie im Mittelstand werden wir anschieben. Für digitale 
Ausrüstung sollen kleine und mittlere Unternehmen einen Zuschuss erhalten, 
wenn sie sich zuvor beraten lassen und ein Digitalisierungskonzept vorlegen.

Kleinere und mittelgroße Unternehmen wollen wir durch einen „Forschungsbonus“ 
finanziell unterstützen, wenn sie Personal für Forschung und Entwicklung einstellen. 
Gerade mittelständische Unternehmen benötigen diese Förderung, um ihre Wachs-
tumschancen nutzen zu können. Darüber hinaus werden wir auch die bestehenden 
Forschungs- und Innovationsprogramme weiter ausbauen. Und wir werden die 
Abschreibungsmöglichkeiten für Forschungs- und Entwicklungsausgaben für Unter-
nehmen und Selbstständige verbessern. Nach dem Vorbild von Nordrhein-Westfalen 
wollen wir außerdem einen Mittelstands- und Innovationscheck für Gesetze 
einführen. In diesem Zuge werden wir auch die Mittel für die Programme ZIM und 
Industrielle Gemeinschaftsforschung aufstocken.

Die Digitalisierung verändert auch in besonderem Maße den Einzelhandel. Wir wollen 
die Ergebnisse aus der Dialogplattform Einzelhandel auswerten, um Strategien für le-
bendige Innenstädte und für die Nahversorgung im ländlichen Raum zu erarbeiten. Wir 
wollen an Modellstandorten die Strategien gemeinsam mit Akteuren vor Ort erproben 
und durch die Ergebnisse einen Roll-Out für andere Kommunen ermöglichen.

Es gilt, die Chancen der Digitalisierung für den Handel und die Verbraucherinnen und 

30

Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft und InnovationenVerbraucher konsequent zu nutzen.

Das schnelle Wachstum des Internets ist auch der Verfügbarkeit von freier Software 
zu verdanken, die heute noch einen großen Teil der Infrastruktur betreibt: Diese Idee 
wollen wir übertragen und den Anteil freier Software in Verwaltung und Bildungsein-
richtungen erhöhen, um innovative Unternehmensgründungen im regionalen Markt zu 
unterstützen.

Deutschland profitiert von der weltweit zunehmenden Nachfrage nach umwelt-
freundlichen Produkten, Technologien und Dienstleistungen. Hier finden 
inzwischen hunderttausende Menschen Arbeit. Diese Erfolgsgeschichte der ökologi-
schen Industriepolitik wollen wir fortsetzen. Mit ihrem Energiewende-know how haben 
Unternehmen aus Deutschland beste Absatzchancen in der ganzen Welt. Wir wollen 
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen auf dem Weg in die Weltmärkte 
mit unserer Außenwirtschaftspolitik unterstützen. Damit leisten wir auch einen 
Beitrag für eine globale saubere Energieversorgung und eine intakte Umwelt.

Der Strukturwandel in der Energiewirtschaft wird sich fortsetzen. Ganz besondere 
Herausforderungen sind in den bisher durch die Braunkohle geprägten Regionen in der 
Lausitz, im Mitteldeutschen wie auch im Rheinischen Revier zu bewältigen. Hier müs-
sen regionalwirtschaftliche Strukturen auf- und ausgebaut werden, die an die industri-
elle Tradition dieser Regionen anknüpfen und gute, tarifvertraglich gesicherte 
Arbeit fördern. Wir werden diese Herausforderung gemeinsam mit den Ländern, den 
betroffenen Regionen, den Gewerkschaften, den Unternehmen und den Bürgerinnen 
und Bürgern angehen. Dabei hilft uns die fortschreitende Energiewende. Es werden 
in großem Umfang neue Technologien – Speicher und Batterien, Entwicklungszentren 
für Materialien und Prozesstechnik – benötigt. Wir wollen mit Bundesmitteln die neuen 
wirtschaftlichen Aktivitäten in den betroffenen Regionen zusammenführen.

Unnötige Bürokratie abbauen – Mittelstand entlasten:
Unsere Gesellschaft braucht klare Regeln. Unnötige Bürokratie hingegen werden 
wir abschaffen. Unternehmen sollen sich auf ihr Kerngeschäft konzentrieren können 
und nicht auf das Ausfüllen von Formularen. Gerade kleine und mittlere Unternehmen 
sowie Selbstständige trifft unnötige Bürokratie besonders hart. Wir werden Unterneh-
men von Statistik-, Buchführungs- und Aufzeichnungspflichten befreien. Ein gutes 
Beispiel für Bürokratieentlastung und Investitionserleichterung ist die von uns durchge-
setzte Erhöhung der steuerlichen Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter.

Die meisten Behördengänge sollen sich in Zukunft auch online erledigen lassen. 
Daher wollen wir für eine schnelle Umsetzung der Digitalisierung in der Verwaltung 
sorgen. Diese sorgt einerseits für mehr Benutzerfreundlichkeit für die Bürgerinnen und 
Bürger. Andererseits kann die Verwaltung selbst durch die Digitalisierung effizienter 

31

und fehlerfreier arbeiten. Eine moderne und effiziente Verwaltung wird möglichst viele 
Dienstleistungen aus einer Hand anbieten. Wir wollen, dass Nutzerinnen und Nutzer 
sich einfach und sicher mit einer Zugangsberechtigung für alle Verwaltungsdienstleis-
tungen identifizieren können. Niemand soll seine Daten mehrfach übermitteln müssen. 
Den jeweiligen Bearbeitungsstand der Verwaltung sollen Antragsteller jederzeit nach-
vollziehen können.

Innovationen und Gründergeist:
In Deutschland brauchen wir mehr Bereitschaft für Innovationen und einen noch stärke-
ren Gründergeist. Junge Unternehmerinnen und Unternehmer, die Startups, tragen 
dazu bei, dass mutige Ideen zu neuen Geschäftsmodellen führen und attraktive Arbeits-
plätze entstehen. In ihnen steckt das Potenzial, den Mittelstand von morgen zu bilden.

Unser Ziel ist es, dass Unternehmen schnell und unbürokratisch gegründet werden 
können. Wir wollen, dass Firmengründer alle Fragen aus einer Hand beantwor-
tet bekommen. Vor allem E-Government-Lösungen ermöglichen zielgenaue Bera-
tung und erleichtern den Einstieg ins neue Geschäft. Oft scheitern kleine und mittlere 
Unternehmen an den bürokratischen Hürden für Förderprogramme. Deshalb werden 
wir die Antragstellung vereinfachen, damit Unternehmensgründer einfach und schnell 
Unterstützung bekommen und sich voll auf ihr Geschäftsmodell konzentrieren können. 
Zudem werden wir die Rahmenbedingungen für Wagniskapital weiter verbessern.

Hochschulen sind seit jeher ein wichtiger Ort für Innovationen. Mit einer Kultur 
des Mutes wollen wir junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dafür 
begeistern, Unternehmen zu gründen. Dazu muss das Thema Unternehmens-
gründungen stärker in der Lehre verankert und müssen Gründungsfreisemester für 
Studierende ermöglicht werden. Auch Beschäftigte an Hochschulen sollen ein Recht 
auf ein „Gründer-Sabbatical“ bekommen.

Obwohl Frauen heute so gut ausgebildet sind wie nie zuvor, gründen sie nur knapp drei 
von zehn Unternehmen. Unser Ziel ist es, Frauen dabei zu unterstützen, öfter Unterneh-
men zu gründen. Die Förderung von Existenzgründerinnen und selbstständigen Frauen 
bringt mehr wirtschaftliches Wachstum, eine Steigerung der Innovations- und Wett-
bewerbsfähigkeit sowie mehr Chancengleichheit und Gleichstellung im Erwerbsleben. 
Deshalb wollen wir mehr Frauen als Gründerinnen fördern, unter anderem durch einen 
besseren Zugang zu Gründungskapital und eine auf ihre Bedürfnisse angepasste Bera-
tung und Unterstützung. Außerdem wollen wir Gründungen von Menschen mit Migrati-
onshintergrund und Menschen mit Behinderungen unterstützen. Scheitern darf nicht das 
Ende für Gründerinnen und Gründer bedeuten. Wir wollen eine Kultur der „nächsten 
Chance“ etablieren und in diesem Sinne auch das Insolvenzrecht überprüfen.

Wir stärken Genossenschaften! Denn sie sind eine krisenfeste Unternehmensform 

32

Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft und Innovationenin den unterschiedlichsten Wirtschaftsbereichen. Dazu benötigen wir Förderprogram-
me, die eine starke Mitgliederbeteiligung unterstützen und kleineren Genossenschaften 
Orientierungshilfen bieten.

Wir setzen uns auch weiterhin für eine Absicherung der kommunalen Daseinsvorsorge 
im europäischen Binnenmarkt und bei Freihandelsabkommen ein.

Für Wachstum und Erfolg brauchen Unternehmen immer auch einen handlungsfä-
higen Staat. Einen Staat, der Impulse für Innovationen setzt. Dabei wollen wir nicht 
nur technische Produktinnovationen, sondern auch soziale Innovationen fördern. 
Soziale Innovationen sind neue Wege, gesellschaftliche Probleme zu lösen, beispiels-
weise durch Telearbeit oder Konsummöglichkeiten wie Car-Sharing. Wir wollen offen 
sein für neue Verfahren und Lösungsstrategien für sämtliche Bereiche unseres Lebens, 
von der Wirtschaft über das Arbeitsleben bis hin zum Umweltschutz.

Forschung und Entwicklung:
Wir brauchen exzellente Forschung und Entwicklung, um die wirtschaftlichen und ge-
sellschaftlichen Herausforderungen bewältigen zu können. Mit unserer Forschungsför-
derung wollen wir Vernetzung, den interdisziplinären Austausch und Koopera-
tionen stärker unterstützen. Die Freiheit der Forschung ist langfristig die wichtigste 
Voraussetzung für Innovation.

Die Vielfalt der Forschungslandschaft in Deutschland ist ein wichtiger Standortvor-
teil. Universitäten, Fachhochschulen und Hochschulen für angewandte Wissenschaf-
ten, forschende Unternehmen und die außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
leisten hervorragende Arbeit.

Forschung braucht eine verlässliche Finanzierung. Bis 2025 wollen wir 3,5 Pro-
zent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aufwenden. 
Im Rahmen der neuen, dauerhaften Finanzierungsarchitektur für Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen werden wir so Innovationen fördern. Den erfolgreichen Pakt 
für Forschung und Innovation werden wir als wichtige und verlässliche Säule dieser 
Architektur weiterentwickeln und dabei die Kooperation von Hochschulen und auße-
runiversitären Forschungseinrichtungen stärken.

Wir wollen zusätzliche Möglichkeiten für den Bund schaffen, Forschungseinrichtun-
gen an Hochschulen direkt zu fördern. Die Forschungsförderung des Bundes für 
Fachhochschulen werden wir verdoppeln. Für Projekte, die von der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft gefördert werden, wollen wir die Programmpauschale (Over-
head) auch nach 2020 fortführen.

Wir brauchen eine nationale Strategie für Hochleistungsrechner, um die sprung-

33

haft wachsende Nachfrage an Hochschulen und Forschungseinrichtungen nach 
Speicher- wie Rechenkapazität besser erfüllen zu können.

Wir werden zukunftsweisende Technologien fördern, die große Wertschöpfung 
mit neuen Arbeitsplätzen und Verbesserungen für das alltägliche Leben verbinden, 
beispielsweise in der Gesundheitswirtschaft, der Bio- und Nanotechnologie, den 
Umwelt- und Klimaschutztechnologien, in der Materialforschung oder Robotik. Hier 
kommt auch der Luft- und Raumfahrt eine wichtige Rolle für den Wirtschafts- und 
Innovationsstandort Deutschland und die europäische Zusammenarbeit zu, die wir 
weiter stärken werden.

Wir wollen die Übertragung von wissenschaftlichen Erkenntnissen auf die Entwicklung 
von Produkten und Dienstleistungen vorantreiben und für bessere Arbeitsbedingun-
gen nutzen. Dafür werden wir die Transferförderung, die Validierungsforschung an der 
Schnittstelle zwischen Forschung und Anwendung sowie die Arbeits-, Berufsbildungs- 
und Dienstleistungsforschung weiter ausbauen. Wir stärken wissensbasierte Netzwer-
ke von Wissenschaft, Industrie, Mittelstand und Startups, damit sie ihre zunehmenden 
Aufgaben in Forschung und Transfer besser wahrnehmen können.

Für Antworten auf gesellschaftliche Herausforderungen brauchen wir die Kreativität 
von Forscherinnen und Forschern. Sie benötigen für ihre Arbeit wissenschaftliche 
Autonomie und finanzielle Planungssicherheit. Forscherinnen und Forscher sollen 
aber auch mehr Spielräume erhalten, um ihre Forschungsthemen unabhängig von 
kurzsichtigen Aussichten auf Nutzen und Verwertungschancen wählen und verfolgen 
zu können. Wir werden dafür gemeinsam mit der Wissenschaft einen neuen Förderan-
satz schaffen, in dem potenziell disruptive Innovationen direkt und unbürokratisch 
ausprobiert werden können.

Wir wollen die Akzeptanz bei Bürgerinnen und Bürgern für neue Technologien 
erhöhen. Mit Transparenz, Information und Beteiligung werden wir Befürchtungen 
abbauen und Ängsten vorbeugen. Die Zivilgesellschaft wird in den Innovationsdialog 
der Bundesregierung eingebunden. Die Ergebnisse des Dialogs werden veröffentlicht.

Klare Regeln für die Finanzwirtschaft:
Die Realwirtschaft, die Bürgerinnen und Bürger und auch der Staat brauchen ein 
Finanz- und Bankensystem, das sicher und verlässlich ist. Wir wollen international die 
treibende Kraft bei der Kontrolle und Aufsicht der Finanzmärkte werden. Kein Finanz-
markt, kein Finanzprodukt und kein Finanzakteur darf zukünftig ohne Regulierung und 
ohne Kontrolle sein. Die Aktivitäten der Finanzmärkte müssen auf die Erfordernisse der 
realen Wirtschaft ausgerichtet sein.

Regional tätige Finanzinstitute wie Sparkassen, Genossenschaftsbanken und 

34

Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft und InnovationenFörderbanken sind wichtige Finanzpartner vieler Menschen und Unternehmen in 
unserem Land. Wir sehen sie als wichtige Säule für die Stabilität im Finanzsystem und 
kämpfen daher für ihren Erhalt. Wir werden bei der Regulierung danach unterscheiden, 
ob es sich um Sparkassen, Genossenschaftsbanken, Förderbanken bzw. kleine und 
mittlere Privatbanken handelt oder um systemrelevante Großbanken.

Auf internationaler und auf EU-Ebene gibt es Bestrebungen, eine klare und angemes-
sene Verschuldungsquote für Banken einzuführen. Das unterstützen wir. Wenn eine 
Bank in Schieflage gerät, sollen vorrangig ihre Anteileigentümer und deren vermö-
gende Gläubiger haften (Bail-in-Prinzip). Wir setzen uns für eine klare Trennung von 
Investment- und Geschäftsbanking und eine deutliche Einschränkung des Eigen-
handels von Banken ein. Damit werden hochriskante Spekulationen und die von ihnen 
ausgehende Gefahr für die Stabilität von Geschäftsbanken eingedämmt.

Für Finanzinstitute außerhalb des Banken- und Versicherungssektors, zum Beispiel 
Hedgefonds und andere Schattenbanken, fordern wir einen Kriterienkatalog zur 
Prüfung ihrer Bedeutung für das Finanzsystem. Solche systemrelevanten Finan-
zinstitute sollen verbindlichen Eigenkapitalanforderungen und einer Aufsicht 
unterliegen. Damit diese Regelungen erfolgreich sind, werden wir eine europäische 
Lösung anstreben.

Alle Geschäftsbeziehungen zwischen Banken und Schattenbanken müssen transpa-
rent sein und „Ansteckungsrisiken“ minimiert werden.

Beim Derivatehandel wollen wir die Regulierung von unbesicherten „over the coun-
ter“-Geschäften zügig vollenden und bank- und börseninterne Handelsplattformen für 
den anonymen Handel mit Finanzprodukten („dark pools“) der Aufsicht unterstellen. 
Mindesthaltefristen zur Begrenzung des Hochfrequenzhandels sind ein sinnvol-
les Instrument.

Wir wollen die Rolle von Rating-Agenturen bei der Prüfung und Einschätzung von 
Risiken und im Beratungsgeschäft deutlich einschränken und besser regulieren. Dazu 
wollen wir das Rating-Geschäft klar von der Beratung trennen und noch mehr 
als bisher dafür sorgen, dass sich hoheitliches Handeln seltener auf private Ratings 
bezieht.

Wir wollen kleine, junge und innovative Finanzdienstleister (FinTechs) bei der Grün-
dungsfinanzierung unter eine vereinfachte Aufsicht stellen. Gute Beratung und der 
Schutz der Kunden dürfen dabei nicht in Frage gestellt werden.

Deutschland ist ein wichtiger Finanzstandort. Wir wollen ihn stärken und weitere 
Finanz- und Regulierungsinstitutionen ansiedeln. Wir unterstützen das Ziel, einen 

35

einheitlichen europäischen Kapitalmarkt zu schaffen. Außerdem setzen wir uns für die 
Einführung der Finanztransaktionssteuer ein. Wir bekennen uns klar zum Recht 
der Bürger auf Bargeld und werden Bestrebungen zu dessen Abschaffung entschie-
den entgegen treten.

Verbraucherrechte stärken:
Wir benötigen im Verbraucherschutz gute Gesetze und ihre wirksame Durchsetzung, 
damit Recht bekommt, wer Recht hat. Qualifizierte Verbände sollen rechtliche 
Streitigkeiten, die viele Verbraucherinnen und Verbraucher betreffen, mit nur einer 
Klage vor Gericht (Musterfeststellungsklage) klären lassen können. Verbraucher-
organisationen können schon heute bestimmte Verbraucherrechte auf dem Weg der 
Verbandsklage durchsetzen. Wir werden diese Möglichkeit weiter ausbauen.

Der vorzeitige Verschleiß von Produkten ärgert Verbraucherinnen und Verbraucher und 
schadet der Umwelt. Daher müssen Gewährleistungs- und Garantieansprüche 
im Alltag besser durchsetzbar sein. Hierfür sollen Produkte und elektrische Geräte 
bezüglich ihrer Lebensdauer nachvollziehbar und vergleichbar gekennzeichnet werden. 
Auch die Reparatur- und Updatefähigkeit von Produkten muss erhöht und europa-
weit besser geregelt werden. Für die Vergabe von Nachhaltigkeitssiegeln werden wir 
verbindliche Prüfkriterien einführen.

Auch in der digitalen Wirtschaft gilt der Verbraucherschutz. Bürgerinnen und Bürger 
müssen Produkte und Dienstleistungen aus dem Internet sicher nutzen können. Das 
persönliche Profil aus Daten ermöglicht es im Internethandel, Waren und Dienstleis-
tungen an die Wünsche und Bedürfnisse einzelner Verbraucherinnen und Verbraucher 
anzupassen. Es lässt aber auch zu, dass sich etwa die Höhe der aufgerufenen Preise 
an Zahlungsfähigkeit, Alter, Wohnort oder anderen Faktoren ausrichtet. Unfaire indi-
viduelle Preisbildung als Folge der Profilbildung aus Nutzerdaten lehnen wir 
ab. Gegen einen solchen Missbrauch werden wir wirksame Regelungen treffen.

Beim „Scoring“, also der individuellen Risikovorhersage für einzelne Verbraucherinnen 
und Verbraucher, müssen die herangezogenen Daten und ihre Gewichtung der Auf-
sicht offengelegt werden. Es soll klare Regeln für Löschfristen und Löschpflich-
ten für negative, falsche und veraltete Einträge geben.

Wir stärken die Rechte von Finanzkunden, denn sie sollen sich bei Bank-, Börsen- 
und Versicherungsgeschäften sicher und auf Augenhöhe mit Finanzdienstleistern 
bewegen können. Dafür wollen wir Auskunftssysteme regulieren und für umfassen-
de Transparenz bei der Beratung sorgen – unter anderem durch die Stärkung der 
Honorarberatung als Alternative zu einer Beratung auf Provisionsbasis. Die Kontrolle 
der Finanzanlagenvermittler über die Gewerbeordnung wollen wir auflösen. Sie soll 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unterstellt werden, um zu einem 

36

Es ist Zeit für eine starke Wirtschaft und Innovationeneinheitlichen Aufsichtsrecht zu gelangen.

Smartphone-Apps nehmen eine immer wichtigere Rolle in vielen Bereichen des Le-
bens ein. Wir wollen, dass Nutzerinnen und Nutzer vor einem Download umfassend, 
klar und verständlich informiert werden. Sie sollen die Funktionen einer App zuver-
lässig einschätzen können. Verbraucherinnen und Verbraucher müssen die Kont-
rolle über ihre Daten haben. Dazu gehört auch, dass sie ihre Daten auf neue Geräte 
anderer Hersteller mitnehmen können. Es geht uns um Wahlfreiheit in neuen digitalen 
Märkten. Dafür brauchen wir Wettbewerb. So dürfen hohe Kosten bei einem Anbie-
terwechsel (Netzwerk- und Lock-In-Effekte) nicht dazu führen, dass Kundinnen und 
Kunden beispielsweise nur schwer ihren Mobilfunk- oder Netzwerkanbieter wechseln 
können.

Auch gegenüber Vermittlungsplattformen (Sharing Economy) werden wir Ver-
braucherrechte stärken: mehr Informationen für Nutzerinnen und Nutzer und bessere 
Absicherung gegen gravierende Risiken. Bei der kartellrechtlichen Bewertung der 
Plattformen sollen neben dem reinen Umsatz auch der Wert von Nutzerzahlen und 
personenbezogene Daten eine Rolle spielen, um Monopole zu verhindern und Plurali-
tät der Anbieter sicherzustellen.

Die Produkt- und Herstellerhaftung werden wir so anpassen, dass auch Schäden 
aufgrund von Programmierfehlern oder unzureichenden Verschlüsselungen oder man-
gelnder IT-Sicherheit so geregelt sind, wie Schäden aufgrund von Produktionsfehlern.

Das Geldabheben an fremden Bankautomaten ist in Deutschland eine Kostenfalle. Wir 
wollen eine Begrenzung der Gebühren beim Abheben von Bargeld an fremden 
Bankautomaten. Aktuelle Überziehungszinsen von bis zu 14 Prozent treffen beson-
ders Menschen, die überschuldet sind und kein anderes Girokonto eröffnen können. 
Daher werden wir einen „Dispo-Deckel“ einführen.

Wir wollen rechtswidrig erworbene Gewinne deutlich besser abschöpfen können und 
die abgeschöpften Gewinne zur Finanzierung der Verbraucherberatung und 
-information verwenden.

Bei digitalen Finanztransaktionen brauchen wir die freie Wahl des Zahlungsdienstleis-
ters und höchstmögliche Sicherheit und Datenschutz. Wir setzen uns für ein Recht auf 
anonymes bargeldloses Bezahlen unter Berücksichtigung der allgemeinen gesetz-
lichen Bestimmungen beispielsweise zum Jugendschutz und zur Bekämpfung von 
Geldwäsche und Terrorismus ein.

Die Verbraucherzentralen und ihren Bundesverband werden wir weiter fördern und 
ihren Status als Marktwächter ausbauen. Auch staatliche Aufsichtsbehörden wie 

37

das Kraftfahrzeugbundesamt sollen sich verstärkt um Verbraucherinteressen küm-
mern. Das Bundeskartellamt werden wir so ausbauen und mit Kompetenzen für 
den wirtschaftlichen Verbraucherschutz ausstatten. Die unabhängige Verbraucherfor-
schung werden wir weiter fördern.

Digitalisierung in der Stadt und auf dem Land:
Im Jahr 2025 wollen wir in Deutschland eine der modernsten digitalen Infrastrukturen 
haben. Wir schaffen „Breitband für alle“, auch um die digitale Spaltung zwischen 
städtischen Ballungszentren und ländlichen Räumen zu überwinden. Wir werden eine 
flächendeckende digitale Infrastruktur auf hohem Niveau sicherstellen. Die Versorgung 
mit einer Datengeschwindigkeit von mindestens 50 Megabit pro Sekunde, soll nur ein 
erster Zwischenschritt bis 2018 sein. Unser Ziel sind Gigabitnetze. Bis 2025 sollen 
mehr als 90 Prozent aller Gebäude daran angeschlossen sein. Die hierfür notwendigen 
Investitionen werden wir fördern.

Die Entwicklung der fünften Generation der mobilen Datenübertragung (5G-Standard) 
werden wir weiter vorantreiben. Dafür müssen die Antennenstandorte mit Glasfaser 
erschlossen werden. Die Mobilfunktechnologie schafft weitere notwendige Band-
breiten. WLAN, also ein offenes drahtloses Internet, ist Teil einer modernen digitalen 
Infrastruktur. Wir wollen, dass alle öffentlichen Einrichtungen offene und kostenfreie 
WLAN-Hotspots verfügbar machen.

Wir wollen die Gleichbehandlung bei der Datenübertragung im Internet und den diskri-
minierungsfreien Zugang zu Datennetzen. Diese Netzneutralität ist entscheidend 
für das offene und freie Internet sowie für fairen Wettbewerb. Die nach europa-
rechtlichen Vorgaben möglichen Ausnahmen vom Prinzip der Netzneutralität müssen 
eng begrenzt bleiben. In diesen Fällen hat die Bundesnetzagentur streng darauf zu 
achten, dass sich die Internetqualität nicht verschlechtert.

Datensicherheit und digitale Grundrechte:
Ziel unserer Datenpolitik ist es, das Recht auf Privatsphäre zu gewährleisten. Gleich-
zeitig wollen wir das wirtschaftliche Potenzial von Daten nutzen, denn Datenschutz 
und Big Data schließen sich nicht aus. Wir werden klare Regelungen schaffen, wie 
Daten verfügbar gemacht werden können und wer welche Daten wann, zu welchem 
Zweck und zu welchen Bedingungen verwenden darf. Bürgerinnen und Bürger sollen 
zu jeder Zeit einen Überblick über die Verwendung ihrer Daten haben. Es dürfen keine 
neuen Datenmonopole entstehen. Personenbezogene Daten sind dabei besonders 
schützenswert. Nutzerinnen und Nutzer müssen grundsätzlich einwilligen, wenn per-
sonenbezogene Daten über sie erhoben, genutzt oder verwendet werden. Datenspei-
cher und Netzwerke müssen besser gegen illegale Zugriffe von außen gesichert sein.

Die Aufgabe von Datenpolitik ist auch, Antworten auf zukünftige Entwicklungen zu 

38

Es ist Zeit für einen starken Sozialstaatliefern und den rechtlichen Rahmen vorzugeben. Aus der Verknüpfung von Daten, 
dem zunehmenden Umgang mit neuen Technologien – wie autonomem Fahren und 
dem Einsatz von künstlicher Intelligenz – ergeben sich viele neuartige rechtliche 
und ethische Fragen. Diese wollen wir in einem umfassenden Dialog mit der Zivil-
gesellschaft, der Wissenschaft und der Wirtschaft im Rahmen einer Daten-Ethikkom-
mission klären.

Mit der wachsenden Bedeutung des Internets und der wachsenden Abhängigkeit von 
vernetzter Technik wird die Frage nach Sicherheit im Netz zugleich zur Frage nach der 
Sicherheit vieler wichtiger anderer Bereiche. Der NSA-Skandal und die Internetkrimina-
lität verunsichern die Menschen. Wir wollen das Freiheitsversprechen des Netzes 
zurückgewinnen. Der Erfolg des Netzes beruht gerade auf seiner freiheitlichen und 
offenen Architektur, die wir erhalten und ausbauen wollen. Wir setzen uns für Regelun-
gen auf internationaler Ebene ein, mit denen wir Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft 
und öffentliche Institutionen vor Ausspähung und Cyberangriffen schützen wollen. Un-
ser Ziel ist ein „Völkerrecht des Netzes“, das die digitalen Grundrechte definiert. 
Vor diesem Hintergrund wollen wir Deutschland und Europa als führenden Standort für 
Datenschutz und IT-Sicherheit etablieren und werden innerhalb der EU für eine digitale 
Grundrechtecharta werben.

Wir wollen Hürden in der Nutzung und beim Angebot von digitalen Dienstleistungen 
für Bürgerinnen und Bürger wie auch Unternehmen in ganz Europa abbauen. Wer in 
Deutschland etwa als Startup mit Dienstleistungen an den Markt geht, ist damit so-
gleich Teil des gesamten europäischen Binnenmarktes. Hindernisse für das grenzüber-
schreitende digitale Wirtschaften werden wir konsequent abbauen. Die Aufsicht über 
digitale Dienste in Europa wollen wir eindeutig regeln.

Es ist Zeit für  
einen starken Sozialstaat

Unser Sozialstaat ist eine Errungenschaft. Er sorgt für sozialen Ausgleich, stärkt unsere 
Wirtschaft und gibt den Menschen die Sicherheit, die sie brauchen, um über ihr Leben 
selbst zu bestimmen.

Bürgerinnen und Bürger sollen darauf vertrauen können, nach jahrzehntelanger Arbeit 
im Alter ein auskömmliches Einkommen zu beziehen und bei Krankheit und Pflegebe-
dürftigkeit bestmöglich versorgt zu sein. Und beim Verlust des Arbeitsplatzes erwarten 
sie eine gute Absicherung. Ein Sozialstaat, der die Bürgerinnen und Bürger unterstützt, 
erhöht die Sicherheit und fördert gesellschaftlichen Fortschritt und Wandel. Wir werden 

39

den Sozialstaat noch besser machen, damit sich in Zukunft alle auf ihn verlassen 
können.

Der medizinische Fortschritt soll wieder gemeinsam von Arbeitgebern und Arbeit-
nehmern finanziert werden. Und wir sorgen dafür, dass sich Bürgerinnen und Bür-
ger darauf verlassen können, unabhängig von Einkommen und Wohnort die beste 
medizinische und pflegerische Versorgung zu bekommen. Dafür schaffen wir 
eine Bürgerversicherung, in die alle einzahlen und durch die alle die notwendigen 
medizinischen Leistungen bekommen. Eine Zwei-Klassen-Medizin soll es nicht länger 
geben. In der Alterssicherung gilt für uns der Grundsatz: Nach jahrzehntelanger Arbeit 
ermöglicht die Rente ein angemessenes Leben im Alter. Der Sozialstaat ist für alle da, 
deshalb werden wir auch neue Beschäftigungsformen wie die Solo-Selbstständigkeit 
absichern und in die Sozialversicherungen einbeziehen.

Eine Bürgerversicherung für alle in Gesundheit und Pflege:
Wir wollen alle Bürgerinnen und Bürger auf die gleiche Weise versichern. Ziel ist die 
paritätische Bürgerversicherung. Paritätisch bedeutet: Arbeitgeber und Versicherte 
werden wieder den gleichen Anteil am gesamten Versicherungsbeitrag zahlen. Daher 
schaffen wir den einseitigen Zusatzbeitrag der Versicherten ab.

Alle erstmalig und bislang gesetzlich Versicherten werden wir automatisch in die 
Bürgerversicherung aufnehmen. Dazu zählen auch Beamtinnen und Beamte, für 
die in der Bürgerversicherung ein beihilfefähiger Tarif geschaffen wird. Die öffentlichen 
Arbeitgeber können wählen, ob sie für gesetzlich versicherte Beamtinnen und Beam-
te einen Arbeitgeberbeitrag zahlen oder wie bisher über die Beihilfe einen Anteil der 
Behandlungskosten direkt übernehmen. Bisher Privatversicherte können wählen, ob 
sie in die Bürgerversicherung wechseln möchten. Die gesetzliche Krankenversicherung 
machen wir für Selbstständige mit geringem Einkommen günstiger. Dazu werden wir 
die Bemessung der Beiträge für Selbstständige einkommensabhängig ausgestalten 
und so die Beiträge bei geringen Einkommen senken. Die Finanzierung der Bürger-
versicherung muss gerecht sein. Gesellschaftliche Aufgaben müssen auch solidarisch 
finanziert werden. Darüber hinaus ist es unser Ziel, Menschen mit chronischen 
Erkrankungen von Zuzahlungen zu entlasten und Leistungen für Zahnersatz und 
Sehhilfen zu verbessern.

Auch in der Pflege soll es die Bürgerversicherung geben. Wir wollen Bürgerinnen 
und Bürger besser gegen Pflegerisiken absichern.

Mit der Bürgerversicherung schaffen wir eine einheitliche Honorarordnung für Ärz-
tinnen und Ärzte. Bislang werden Privatpatientinnen und -patienten oftmals bevorzugt, 
da ihre Behandlung höher vergütet wird. Das werden wir beenden. Damit richtet sich 
die Vergütung medizinischer Leistungen nach dem Bedarf der Patientinnen und Pati-

40

Es ist Zeit für einen starken Sozialstaatenten und nicht danach, ob sie privat oder gesetzlich versichert sind.

Gesundheitsversorgung sicherstellen:
Gute Gesundheitsversorgung darf nicht vom Einkommen und nicht vom Wohnort ab-
hängen. In City-Lage oder attraktiven Bezirken ist gute und barrierefreie medizinischer 
Versorgung oft Standard. Wir wollen, dass das auch für ländliche und strukturschwa-
che Regionen wie auch für Stadtteile mit sozialen Problemen gilt. Dazu schaffen wir 
eine integrierte Bedarfsplanung der gesamten medizinischen Versorgung. Die 
Vorbeugung von Krankheiten (Prävention) und die Rehabilitation beispielsweise nach 
einer schweren Erkrankung müssen im Rahmen dieser Planung gestärkt und auch 
die Pflege einbezogen werden. Wir brauchen darüber hinaus mehr Hausärztinnen und 
Hausärzte als heute, denn sie sind die erste Anlaufstelle im Krankheitsfall. Dir Kompe-
tenz der Apothekerinnen und Apotheker muss in die Versorgungsstrukturen effizient 
mit eingebunden werden. Wir wollen die Notfallversorgung verändern, um den Zugang 
für alle sicherzustellen.

Wir setzen uns für mehr und besser bezahltes Pflegepersonal in Krankenhäusern 
ein. Deshalb wollen wir verbindliche Personalstandards umsetzen. Der Pflegeberuf 
muss gerecht bezahlt, flexibler wahrnehmbar und mit mehr Aufstiegschancen verse-
hen werden. Wir werden die aktuellen Arbeitsbedingungen von Pflegehilfskräften und 
–fachkräften diskutieren und konkrete Vorschläge zur Verbesserung der Attraktivität 
des Pflegeberufes erarbeiten.

Wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen in der Pflege und einen leichteren Zugang 
zu Ausbildung und Studium. Das Pflegeberufegesetz ist dazu ein wichtiger Beitrag. 
Gut ausgebildete Pflegekräfte sorgen für eine kultur- und geschlechtersensible Pflege. 
Eine gute und sichere Versorgung für Patientinnen und Patienten gibt es nur mit aus-
reichend Personal. Altenpflegerinnen und Altenpfleger und Beschäftigte in der Pflege 
leisten eine anspruchsvolle und schwere Arbeit, die besser anerkannt werden muss.

Wir werden ein Sofortprogramm für mehr Personal in der Altenpflege umsetzen, 
um kurzfristig Entlastung für die Beschäftigten zu schaffen.

Hebammen leisten einen unverzichtbaren Beitrag als Begleiterinnen beim Start ins 
Leben – vor, während und nach der Geburt. Wir müssen den Beruf attraktiver machen 
und die Arbeitsbedingungen verbessern. Der Wert ihrer Arbeit muss sich auch in der 
Bezahlung widerspiegeln. Auch die weiteren Gesundheitsfachberufe übernehmen 
zentrale Aufgaben in der medizinischen Versorgung der Bürgerinnen und Bürger. Wir 
werden sie deshalb weiterentwickeln.

Wichtig ist auch, mehr Geld für notwendige Investitionen in Krankenhäuser zur Ver-
fügung zu stellen. Denn die Finanzierungslücke ist groß und kann von den Ländern 

41

alleine nicht mehr geschlossen werden.

Wir wollen, dass medizinische Neuerungen schnell und zu fairen Preisen vom 
ersten Tag an verfügbar sind. Deutschland liegt im europäischen Vergleich bei den 
Arzneimittelpreisen in der Spitzengruppe. Sie dürfen in einem solidarisch finanzierten 
System aber nicht nur vom Markt bestimmt werden, sondern müssen auch ethisch 
vertretbar sein. Deshalb soll auch in Zukunft immer wieder neu bestimmt werden, ob 
neue Medikamente sicher und notwendig sind – und zu welchen Preisen sie solida-
risch finanziert werden.

Die Digitalisierung im Gesundheitswesen werden wir konsequent voranbringen. So 
kann etwa die Telemedizin Versorgungsstrukturen gerade in weniger besiedelten 
Bereichen entscheidend verbessern oder erst ermöglichen und die elektronische 
Patientenakte die Partizipation und Selbstbestimmung der Patientinnen und Patien-
ten, Versicherten und ihren Angehörigen und einen bruchfreien sektorübergreifenden 
Behandlungsprozess sichern. Wir beschleunigen den Ausbau in allen Bereichen und 
unterstützen Innovation. Grundlage bleibt für uns eine verlässliche einheitliche Telema-
tikinfrastruktur, die ein beispielloses Schutzniveau der sensiblen Daten sichert. Wir sor-
gen für schnelle Bereitstellung und stetige Weiterentwicklung. Dabei steht für uns im 
Fokus, dass Patientinnen und Patienten die Hoheit über ihre Daten haben und freiwillig 
und eigenständig über Zugang und Weitergabe entscheiden können.

Wir werden Patientenrechte stärken und einen Patientenentschädigungsfonds als 
Stiftung des Bundes schaffen. Der Fonds unterstützt Patientinnen und Patienten bei 
Behandlungsfehlern, wenn haftungsrechtliche Systeme nicht greifen. Die Vertretung 
von Patientinnen und Patienten beziehungsweise Versicherten in allen Gremien muss 
gestärkt werden.

Gesund leben:
Gesundheitliche Vorsorge und Vorbeugung soll von allen verantwortlichen Aufgaben-
trägern – von Bund, Ländern, Kommunen und Sozialversicherungen – gemeinsam 
finanziert werden. Wir werden Maßnahmen zur Prävention in Kita, Schule, Betrieben 
und Pflegeeinrichtungen unterstützen und ein Programm „Gesunde Stadt“ aufle-
gen Es soll eng mit dem Programm „Soziale Stadt“ verknüpft werden und besonders 
Maßnahmen zur Bewältigung des demografischen Wandels und sozialer Ungleichheit 
fördern. Neben stadtplanerischen Maßnahmen zur Verringerung der Schadstoffbelas-
tung gehören dazu auch eine Unterstützung der Kommunen bei der Schaffung einer 
bewegungsfreundlichen Umwelt, insbesondere für Kinder, und der Sicherstellung 
einer gesünderen Ernährung in Kitas, Schulen und anderen Ganztageseinrichtungen, 
einschließlich der dazu notwendigen Personalressourcen. Es sind vor allem Menschen 
mit geringem Einkommen, die unter Umweltbelastungen leiden und in den Städten 
besonders stark Lärm und Luftverschmutzung ausgesetzt sind.

42

Es ist Zeit für einen starken SozialstaatWir setzen uns für eine Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes ein. Fami-
lienplanung darf nicht vom Geld abhängen. Deshalb werden wir aus Steuermitteln 
für Frauen mit niedrigem Einkommen den kostenlosen Zugang zu Verhütungsmitteln 
sicherstellen.

Ein neuer Generationenvertrag: den Wert der Arbeit und die Würde im Alter 
sichern
Eine lebensstandardsichernde Rente ist für die soziale Sicherheit und das Vertrau-
en in den Sozialstaat von grundlegender Bedeutung. Die Rentenpolitik und künftige 
Alterseinkommen beschäftigen alte und junge Menschen gleichermaßen. Gerade die 
Alterssicherung muss sich, wie die anderen sozialen Sicherungssysteme, immer wie-
der an wandelnde Verhältnisse anpassen und dabei für alle Generationen verlässlich 
bleiben. 

Wir stehen bei der Rente vor zwei zentralen Herausforderungen:

  Wir müssen das Rentenniveau stabilisieren und die Leistungen der gesetzlichen 

Rente sichern.

  Wir brauchen einen neuen Generationenvertrag und einen gesellschaftlichen 

Konsens über die Anstrengungen, die für eine Stabilisierung des Rentensystems 
notwendig sind.

Wir wollen die Würde im Alter durch verlässliche Leistungen sichern, ohne die 
Entwicklungschancen der Jüngeren durch zu hohe Beiträge zu beschränken. Gleich-
zeitig ist für uns klar, dass den eingezahlten Beiträgen auch angemessene Leistungen 
gegenüber stehen müssen. Hohe Beiträge bei später niedrigen Renten wird es mit uns 
nicht geben!

In der Alterssicherung gilt für uns weiterhin der Grundsatz, dass jahrzehntelange Arbeit 
auch ein angemessenes Leben im Alter ermöglicht. Es geht um einen der wichtigsten 
Werte in unserer sozialen Marktwirtschaft: den Wert der Arbeit. Dass Arbeitsleistung im 
Alter erkennbar bleibt und sozialer Abstieg und harte Einschnitte vermieden werden, 
ist die Grundlage für das Vertrauen in die Alterssicherungspolitik.

Zentrale Ziele unserer Alterssicherungspolitik sind deshalb:

  Sicherung des jahrzehntelang erarbeiteten und verdienten Lebensstandards im 

Rentenalter. 

  Keine Anhebung der jetzigen Regelaltersgrenze. Wir werden dafür sorgen, 

dass die Regelaltersgrenze gesund und leistungsfähig erreicht werden kann.

43

  Altersarmut verhindern. Aus jeder Erwerbstätigkeit muss auch eine Absicherung 
für das Alter erwachsen. Außerdem braucht es gezielte Verbesserungen für diejeni-
gen, die am Ende eines langen Arbeitslebens keine auskömmliche Rente haben.

  Eine gerechte Finanzierung der Rente. Die Beitragszahlenden dürfen nicht über-
fordert werden. Höhere Einkommen müssen über Steuerzuschüsse an der solidari-
schen Finanzierung ausreichend beteiligt werden.

Das heißt konkret:  
Doppelte Haltelinie: Gesetzlich festgelegtes Rentenniveau von mindestens  
48 Prozent und Beitragssatz von 22 Prozent

Wir setzen eine gesetzlich festgelegte doppelte Haltelinie bei Beitragssatz und 
Rentenniveau. In einem ersten Schritt wird das weitere Absinken des Niveaus der 
gesetzlichen Rente umgehend gestoppt und bis 2030 mindestens auf dem heutigen 
Niveau von 48 Prozent stabilisiert. Dazu bringen wir direkt nach der Bundestagswahl 
ein Gesetz auf den Weg und ermöglichen den Menschen damit im Alter ein Leben in 
Würde. Wir sichern die verlässliche gesetzliche Rente als Fundament für die Sicherung 
des Lebensstandards im Alter. 

Um Überlastungen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern Um Überlastungen von 
Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu vermeiden, wird der paritätisch gezahlte Beitrag 
nicht über 22 Prozent steigen“

Dialog für einen neuen Generationenvertrag starten:
Eine dauerhafte Stabilisierung des Rentenniveaus ist jedoch keine Kleinigkeit, sondern 
nur durch eine nationale Kraftanstrengung und in einem gesamtgesellschaftlichen 
Konsens erreichbar. Wir werden deswegen umgehend einen Dialog für einen neuen 
Generationenvertrag starten und ein Reformprogramm auf den Weg bringen, das weit 
über die Rentenpolitik hinaus alle Potenziale für eine Stärkung der gesetzlichen Rente 
mobilisiert:

  Die Erwerbsbeteiligung muss durch Qualifizierung, kinderfreundliche Infrastruktur 
und familienfreundliche Lebensarbeitszeitmodelle erhöht werden. So kann länger-
fristig auch ein wünschenswerter Anstieg der Geburtenzahlen gefördert werden.

  Durch eine systematische Einwanderungspolitik muss einem Arbeitskräfteman-

gel vorgebeugt werden.

  Das Rentensystem muss ab Mitte der 20er Jahre für eine Übergangszeit durch 

zusätzliche Steuermittel und eine Verbreiterung der Versichertenbasis stabili-
siert werden.

44

Es ist Zeit für einen starken Sozialstaat  Die Basis für die Finanzierung von Infrastruktur-, Bildungs- und Rentensystem muss 
eine beschleunigte Digitalisierung und daraus erwachsende Produktivitätsstei-
gerungen bilden.

  Stärkung der Tarifbindung für gute Löhne.

Damit wir diese Ziele erreichen, müssen in den kommenden vier Jahren umfassende 
Reformen und Investitionen in Angriff genommen werden.

Um die Erwerbsbeteiligung insbesondere von Frauen weiter zu steigern, werden wir 
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf noch weiter verbessern, unter ande-
rem durch einen flächendeckenden Ausbau der Ganztags- und Randzeitenbetreuung 
(auch im Grundschulbereich), familienfreundliche Arbeitszeitmodelle im Rahmen einer 
Wahlarbeitszeit und den Anspruch auf eine befristete Teilzeit. Dadurch leisten wir auch 
einen Beitrag zu einem kinderfreundlichen gesellschaftlichen Umfeld und der Erhöhung 
der Geburtenrate.

Mit erhöhten Investitionen in Weiterbildung und Qualifizierung müssen wir 
kontinuierlich auf neue Qualifikationsanforderungen und veränderte Fachkräftebedarfe 
reagieren und damit Arbeitslosigkeit ebenso wie Fachkräftemangel vorbeugen. Dafür 
werden wir ein Recht auf Weiterbildung festschreiben, die Arbeitslosenversicherung 
zur Arbeitsversicherung weiterentwickeln und neue Anreize für Weiterbildung schaffen, 
beispielweise durch ein Arbeitslosengeld Q während der Qualifizierung sowie durch ein 
persönliches Erwerbstätigenkonto, das Auszeiten zur Weiterbildung ermöglicht und 
jeder und jedem ein persönliches Startguthaben bietet. 

Um der demografischen Entwicklung entgegenzuwirken, einem Fachkräftemangel vor-
zubeugen und das Verhältnis von Beitragszahlenden und Rentenempfängern positiv 
zu beeinflussen, wird es auch auf eine erfolgreiche Integration von Flüchtlingen in den 
Arbeitsmarkt und eine systematisch gesteuerte Zuwanderung durch ein Zuwande-
rungsgesetz ankommen.

Den Rahmen für diese und andere Maßnahmen muss dabei eine wachstumsfreund-
liche Wirtschafts- und Finanzpolitik setzen, die die notwendigen Investitionen 
ermöglicht. Dazu gehört vor allem die Nutzung der Chancen, die sich durch die Digita-
lisierung ergeben. 

Mit einer weiteren Stärkung der Tarifbindung, einem Pakt für anständige Löhne (insbe-
sondere im Dienstleistungsbereich) und einer Bildungs- und Qualifizierungsoffensive 
werden wir die Weichen für eine gute Lohnentwicklung in der Zukunft stellen. 

Eine solche Gesamtanstrengung wird nur mit einer Bundesregierung unter sozialde-

45

mokratischer Führung gelingen, in der ein sozialdemokratischer Kanzler die Richtlinien 
der Politik vorgibt, denn der SPD ist der Zusammenhalt der Gesellschaft durch ein 
solidarisches System der Alterssicherung ein Herzensanliegen. Damit sorgen wir 
auch für eine Akzeptanz der gesetzlichen Rentenversicherung bei jüngeren Menschen. 
Denn nur wenn sich auch die jeweils junge Generation glaubhaft darauf verlassen 
kann, dass auch sie eine auskömmliche Rente bekommt, wird ein neuer Generatio-
nenvertrag dauerhaft tragen. 

Die Finanzierung wird gerecht, solidarisch und paritätisch erfolgen. Die Stabilisierung 
des Rentenniveaus erfordert erhebliche Mittel und wird neben moderat höheren Bei-
trägen durch einen höheren Steuerzuschuss zur Rentenversicherung und einen neuen 
Demografiezuschuss finanziert. 

Langjährige Arbeit muss sich auszahlen: die Solidarrente 
Wer 35 Jahre oder länger Beiträge gezahlt hat und/oder Zeiten für Kindererziehung 
und Pflege angerechnet bekommt, soll einen Anspruch auf eine gesetzliche Solidar-
rente haben, sofern keine ausreichende Anzahl an Entgeltpunkten und kein umfangrei-
ches sonstiges Einkommen im Haushalt vorhanden ist.

Mit der Solidarrente wollen wir ein Alterseinkommen für langjährig Beschäftigte 
gewährleisten, das zehn Prozent über dem durchschnittlichen Grundsiche-
rungsanspruch am Wohnort liegt. Regional unterschiedliche Wohnkosten werden 
so berücksichtigt. 

Absicherung nicht versicherter Selbstständiger:
Zukünftig werden Selbstständige, die nicht in einem Versorgungswerk abgesichert 
sind, in die Solidargemeinschaft der gesetzlichen Rentenversicherung einbezogen. 
Ziel ist es dabei, dass bisher nicht versicherte Selbstständige in der gesetzlichen 
Rentenversicherung eine auskömmliche Alterssicherung erreichen. Sie profitieren von 
allen Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung und beteiligen sich an der soli-
darischen Rentenversicherung durch eigene Beiträge. Für Neugründungen und Klein-
unternehmen wird es Regeln geben, die eine finanzielle Überforderung vermeiden.

Die Einbeziehung der bisher nicht versicherten Selbstständigen ist der erste Schritt auf 
dem Weg zu unserem Ziel, die gesetzliche Rentenversicherung zu einer Erwerbstäti-
genversicherung auszubauen.

Erwerbsminderungsrente verbessern:
Erwerbsminderung stellt heute ein zentrales Risiko für Altersarmut dar. Für viele Be-
schäftigte ist es aus gesundheitlichen und körperlichen Gründen nicht möglich, das 
gesetzliche Rentenalter im Erwerbsleben zu erreichen. Erwerbsminderung beruht nicht 
auf einer freiwilligen Entscheidung der Betroffenen. Wir brauchen deswegen Verbes-

46

Es ist Zeit für einen starken Sozialstaatserungen, die alle Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner erreichen 
und auch diejenigen besser berücksichtigen, die aus gesundheitlichen Gründen auf 
dem Arbeitsmarkt ohne Chancen sind.

Flexible Rentenübergänge statt Anhebung der Regelaltersgrenze:
Die 2007 beschlossene Erhöhung der Regelaltersgrenze wird zum Jahr 2029 ab-
geschlossen sein. Eine weitere Anhebung wird es mit uns nicht geben. Wir wollen 
stattdessen auch weiterhin flexible Renteneintrittsmöglichkeiten fördern, die 
unterschiedliche berufliche Belastungen und Erwerbsverläufe berücksichtigen. Ziel 
muss es sein, dass die Regelaltersgrenze gesund und leistungsfähig erreicht werden 
kann. Mit dem Rentenpaket und der Flexi-Rente haben wir in dieser Legislaturperiode 
dafür gesorgt, dass nach 45 Versicherungsjahren dauerhaft ein Renteneintritt ab dem 
65. Lebensjahr sowie flexiblere Übergänge zwischen Erwerbsleben und Ruhestand 
ermöglicht werden. Dafür haben wir auch Maßnahmen der Prävention und Rehabilitati-
on gestärkt. Diesen Weg wollen wir auch weiterhin verfolgen.

Betriebliche Altersversorgung attraktiver machen:
Starke Alterssicherungssysteme zeichnen sich durch eine leistungsfähige Kombination 
von gesetzlicher Rente und betrieblicher Altersversorgung aus. Neben der gesetzli-
chen Rente als tragender Säule wollen wir, dass möglichst viele Erwerbstätige sich 
durch betriebliche Altersvorsorge zusätzlich absichern können.

Wir haben einen neuen Rahmen für die betriebliche Altersversorgung geschaffen, der 
die Ausweitung vor allem auf kleine und mittlere Unternehmen erleichtert: basierend 
auf tarifvertraglichen Lösungen, verbindlich und unter Beteiligung der Arbeitgeber. 
Sollte diese Lösung nicht ausreichen, werden wir eine gesetzliche Verpflichtung zur 
betrieblichen Altersversorgung schaffen.

Private Altersvorsorge vereinfachen:
Die „Riester-Rente“, die staatlich geförderte private Altersvorsorge, hat die Erwartun-
gen bei ihrer Einführung im Hinblick auf Spartätigkeit, Rendite und Verteilung nach 
wie vor nicht erfüllt. Mit der Anhebung der Grundzulage und transparenten und 
verständlichen Produktinformationen erleichtern wir es, die hohe staatliche För-
derung in Anspruch zu nehmen, von der vor allem Geringverdienende und Kinderer-
ziehende profitieren.

Wir wollen die staatlich geförderte private Altersvorsorge um ein Standardprodukt er-
gänzen, für das auch eine öffentlich-rechtliche Trägerschaft in Betracht kommt. Darüber 
hinaus sollte die Möglichkeit, zusätzliche Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung 
einzuzahlen und so die Anwartschaften zu erhöhen, wieder geschaffen werden.

Wir wollen einen Fonds für jene Menschen einrichten, die bei der Überleitung der 

47

Alterssicherung der DDR in das bundesdeutsche Recht erhebliche Nachteile erlitten 
haben, die im Rentenrecht nicht lösbar sind. 

Ein gerechtes und modernes Rentenkonzept mit einem stabilen Rentenniveau von 
mindestens 48 Prozent, einem erneuerten Generationenvertrag, einer gesetzlichen 
Solidarrente für langjährig Beschäftigte und einer verbesserten Altersabsicherung auch 
für bisher nicht versicherte Selbstständige wird es nur mit einer sozialdemokratisch 
geführten Bundesregierung geben. 

Es ist Zeit für Investitionen  
und gerechte Steuern

Deutschland ist ein starkes Land. Die Wirtschaft wächst und die Beschäftigungslage 
ist gut. Damit das so bleibt, müssen wir heute investieren. Und: Wir müssen dafür 
sorgen, dass alle am Wohlstand teilhaben. Unter den Industrieländern hat Deutsch-
land eine der schlechtesten öffentlichen Investitionsquoten. Wir als Sozialdemokratie 
wollen unser Land modernisieren und Geld für unsere Kinder, für eine leistungsfähige 
Infrastruktur und für den sozialen Zusammenhalt in die Hand nehmen. Wir wollen 
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land dafür sorgen, dass wir 
auch in Zukunft erfolgreich sind. 

Vorfahrt für Investitionen:
Deshalb gilt für uns bei der Steuer- und Finanzpolitik: Vorfahrt für Investitionen. Wir 
wollen die besten Schulen, eine gebührenfreie Kinderbetreuung, moderne Infrastruktur 
in der Stadt und auf dem Land und schnelles Internet für alle. Wir wollen unser Land 
so gestalten, dass wir für die Bürgerinnen und Bürger die besten Voraussetzungen für 
ihre Zukunft schaffen. Wir wollen unser Land modernisieren. 

  Die besten Schulen. Mit unserem Schulmodernisierungsprogramm sorgen wir für 
gut ausgerüstete Klassenzimmer, digitale Bildung und modernste Ausstattung. Mit 
unserem Berufsschulpakt gehen wir die dringend notwendige Modernisierung der 
Berufsschulen an. 

  Kinderbetreuung: Wir sorgen für ein besseres Angebot an Krippen, Kitas, Kinder-

tagespflege, Horten und Ganztagsschulen. Die Kita-Gebühren schaffen wir ab.

  Investitionen in Fachkräfte: Wir machen Bildung und Ausbildung gebührenfrei – 
die Ausbildung ebenso wie das Erststudium bis zum Master und zur Meister- und 
Technikerprüfung. 

48

Es ist Zeit für Investitionen und gerechte Steuern  Neue und bezahlbare Wohnungen. Wir werden den öffentlichen und sozialen 
Wohnungsbau ausbauen. Den Erwerb von Wohneigentum für Familien mit niedri-
gen und mittleren Einkommen werden wir durch ein Familienbaugeld erleichtern. 

  Moderne Verkehrswege. Wir wollen moderne Straßen, Schienen, Wasserstra-

ßen und Luftverkehr, die eine digitale, schadstoffarme und sichere Mobilität für alle 
ermöglichen – egal ob in der Stadt oder auf dem Land. 

  Schnelles Internet für alle. Im Jahr 2025 wollen wir eine der modernsten digi-
talen Infrastrukturen flächendeckend haben, um die digitale Spaltung zwischen 
städtischen Ballungszentren und ländlichen Räumen zu überwinden. 

  Investitionen in Innovationen. Mit unserem „Forschungsbonus“ für Unterneh-
men, verbesserten Abschreibungsmöglichkeiten für Forschungs- und Entwick-
lungsausgaben und einer guten Finanzierung der Wissenschafts- und Hochschul-
pakte fördern wir neue Ideen. 

  Zusammenhalt jetzt und in Zukunft. Wir fördern wichtige Programme wie „So-
ziale Stadt“ oder „Demokratie leben“, die Stadtentwicklung, Sicherheit, Stärkung 
unserer Demokratie, Engagement und Hilfe für Jung und Alt verbinden. Das dient 
dem sozialen Zusammenhalt. 

  Energieeffizienz als Beitrag für den Klimaschutz. Wir werden Deutschland zur 
energieeffizientesten Volkswirtschaft der Welt machen. Wir wollen den öffentlichen 
Gebäudebestand und den öffentlichen Nahverkehr zu Vorbildern des nachhaltigen 
und energieeffizienten Verbrauchs entwickeln.

  Sicherheit durch starke und bürgernahe Polizei. Wir sorgen dafür, dass unsere 

Sicherheitsbehörden gut aufgestellt sind. Dafür schaffen wir zusätzliche 15.000 
Stellen und sorgen für eine moderne Ausstattung.

Wir werden die zusätzlichen Zukunftsinvestitionen in diesen Bereichen aus den Über-
schüssen im Bundeshaushalt bis 2021 finanzieren. Die Finanzplanung des Bundes 
bietet hierfür genug Spielräume. Wir betreiben daher eine Steuer- und Finanzpolitik, 
die die Handlungsfähigkeit des Gemeinwesens gewährleistet und trotzdem nachhaltig, 
gerecht und ohne neue Schulden gestaltet wird. 

Zeit für Entlastungen bei Steuern und Abgaben:
Für uns geht es um Steuergerechtigkeit. Wir wollen die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer mit mittleren und kleinen Einkommen bei Steuern und Abgaben ent-
lasten. Dabei legen wir einen Schwerpunkt auf Familien und Alleinerziehende. Starke 
Schultern können und müssen mehr als schwache tragen. Deshalb machen wir 

49

keine Steuerentlastungen mit der Gießkanne!

Wir entlasten Familien:
Familien mit Kindern werden wir weiter entlasten, indem wir gemeinsam mit den 
Ländern die Kita-Gebühren schrittweise abschaffen und einen Rechtsanspruch 
auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter schaffen. Mit über drei Milliarden 
Euro, die wir dafür einsetzen wollen, sorgen wir dafür, dass Familien von Kosten der 
Kinderbetreuung entlastet werden. Mit der Familienarbeitszeit und dem Familiengeld 
von 300 Euro monatlich schaffen wir Zeit für die Familie, für die Kinder und für die Pfle-
ge von Angehörigen. Und wir machen Bildung gebührenfrei, die Ausbildung ebenso 
wie das Erststudium. Bildung und Ausbildung fördern wir durch verbesserte Leistun-
gen beim BAföG. All das entlastet besonders die Familien in unserem Land. 

Unser Familientarif:
Alle heutigen Eheleute werden auch in Zukunft das Ehegattensplitting nutzen kön-
nen. Für die Zukunft führen wir einen Familientarif mit Kinderbonus ein. Von dem 
Kinderbonus des Familientarifs profitieren verheiratete und unverheiratete Eltern mit 
Kindern, wie auch Alleinerziehende. Jedes Elternteil soll künftig 150 Euro pro Kind 
von seiner Steuerlast abziehen können. Ein Paar mit drei Kindern kann allein mit dem 
Kinderbonus 900 Euro im Jahr sparen. Im Familientarif können Ehepartner Einkom-
mensanteile von höchstens 20.000 Euro untereinander übertragen. Dadurch wird auch 
künftig der sich aus der verfassungsrechtlich gebotenen Freistellung der gegenseitigen 
Unterhaltsverpflichtung ergebende Splittingvorteil gewahrt. Heutige Ehen können zwi-
schen dem bisherigen System des Ehegattensplittings und unserem neuen Familien-
tarif mit Kinderbonus frei wählen. Wir wollen die Steuerlast bei unterschiedlich hohen 
Einkommen gerecht zwischen den Eheleuten verteilen.

Unser erweitertes Kindergeld:
Um Eltern mit niedrigen Einkommen zu unterstützen, gibt es schon heute einen 
Kinderzuschlag. Durch ihn kann der Bezug von Arbeitslosengeld II vermieden werden. 
Viele nutzen ihn nicht – fast immer aus mangelnder Information. Wir wollen, dass der 
Kinderzuschlag allen zu Gute kommt, für die er gedacht ist. Deshalb werden wir für 
einkommensschwache Familien das Kindergeld mit dem Kinderzuschlag zu einem 
erweiterten Kindergeld zusammenfassen und für Alleinerziehende verbessern. We-
niger Bürokratie führt über diesen einen einfachen Weg dazu, dass zusätzlich fast eine 
Million Kinder von unserer Politik konkret profitieren.

Wir entlasten bei den Sozialabgaben:
Wir entlasten bei den Sozialversicherungsbeiträgen, ohne die Leistungen zu mindern. 
Zentral ist hier für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Wiedereinführung der 
paritätischen Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Sie profitie-
ren durch gleich hohe Beiträge der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber. Arbeitnehmerin-

50

Es ist Zeit für Investitionen und gerechte Steuernnen und Arbeitnehmer werden dadurch um fünf Milliarden Euro pro Jahr entlastet.

Unsere Entlastung von niedrigen Einkommen:
Wir möchten insbesondere die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verstärkt un-
terstützen, die ein sehr geringes Einkommen haben. Sie zahlen nur geringe oder gar 
keine Einkommenssteuer, sind aber besonders belastet durch Sozialabgaben. Viele 
Frauen, gerade Alleinerziehende, arbeiten in Teilzeit. Daher führen wir eine Beitrags-
entlastung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein, die zwischen 451 Euro 
und 1300 Euro verdienen, so dass der Arbeitnehmerbeitrag zu den Sozialversicherun-
gen in dieser Zone nur allmählich ansteigt. Anders als bei der aktuellen Regelung für 
Beschäftigungsverhältnisse zwischen 451 Euro und 850 Euro, sollen die Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer aber gleichwohl die vollen Rentenansprüche erwerben, 
die sie bei einem nicht reduzierten Arbeitnehmerbeitrag erwerben würden. Deshalb 
wird den Sozialversicherungen das entfallende Beitragsaufkommen aus Haus-
haltsmitteln erstattet, um die vollen Leistungen bei Rente, Gesundheit, Pflege und 
Arbeitslosigkeit zu garantieren.

Unsere Vorschläge zur Stabilisierung der Rente und zur Solidarrente nützen den 
heutigen und künftigen Rentnerinnen und Rentnern, weil sie sichere Renten erwarten 
dürfen. Wer davor die Augen verschließt, riskiert Altersarmut, steigende Beiträge und 
ein höheres Renteneintrittsalter. Unsere Reformvorschläge helfen den Beitragszahle-
rinnen und -zahlern, weil der Bundeshaushalt sich an der Finanzierung dieser Aufgabe 
beteiligen wird. 

Wir entlasten bei Solidaritätszuschlag und Steuern:
Mit unseren Vorschlägen für eine Steuerreform werden wir vor allem den so genannten 
„Mittelstandsbauch“ angehen. Wir verbinden Entlastungen und mehr Gerechtigkeit! 
Dieses Ziel erreichen wir über zwei Wege: 

Abschaffung des Solidaritätszuschlags für untere und mittlere Einkommen:
Seriosität geht bei Steuern vor. Wer entlasten will, muss erklären, wie er mit dem So-
lidaritätszuschlag umgeht. Mittlere Einkommen werden von dieser Abgabe erheblich 
belastet. 

Deshalb schaffen wir den Zuschlag für die unteren und mittleren Einkommen ab 2020 
ab. Dies kommt vielen Bürgerinnen und Bürgern zugute – gerade auch Selbststän-
digen und kleineren Betrieben, die dadurch mehr Luft für Investitionen haben. Das 
Entlastungsvolumen umfasst etwa 10 Milliarden Euro. Das kann der Bundes-
haushalt ohne Verwerfungen bei der Erfüllung staatlicher Aufgaben verkraften, erst 
recht aufgrund der Einnahmeverbesserungen durch das konsequente Vorgehen gegen 
Steuerbetrug und Steuervermeidung. Von der teilweisen Abschaffung des Solidaritäts-
zuschlages können Singles profitieren, die 52.000 Euro zu versteuerndes Einkommen 

51

und Ehepaare, die 104.000 Euro zu versteuerndes Einkommen zur Verfügung haben. 
Um das zu erreichen, heben wir die Freigrenzen dementsprechend substantiell an. 
Wer darunter liegt, muss künftig keinen Solidaritätszuschlag mehr zahlen. Wer ein 
höheres Einkommen hat, zahlt vorerst weiterhin den Zuschlag. An die angehobene 
Freigrenze schließt sich wie bisher eine Gleitzone an. 

Mit dem Auslaufen des Solidarpaktes Ende des Jahres 2019 reduzieren sich die spe-
ziellen finanziellen Aufwendungen des Bundes zur Herstellung gleichwertiger Lebens-
verhältnisse in den neuen Bundesländern. Deshalb kann der Solidaritätszuschlag nicht 
unverändert erhoben werden. Die verbleibenden Aufgaben sollen von den sehr hohen 
Einkommen weiterhin geschultert werden. Aber dauerhaft kann auch der verbliebene 
Solidaritätszuschlag nicht erhoben werden. Wir werden deshalb auch den restlichen 
Solidaritätsschlag stufenweise abschmelzen.

Eine gerechtere Einkommensbesteuerung:
Darüber hinaus planen wir eine gerechtere Einkommenssteuer, die viele Menschen 
entlastet und aufkommensneutral ist. Der aktuelle Steuersatz in Höhe von 42 Prozent 
setzt heute bereits bei 54.000 Euro zu versteuerndem Einkommen bei Singles an. Wir 
erheben diesen Steuersatz künftig bei 60.000 Euro zu versteuerndem Einkommen. 
Dies entlastet viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um zusätzliche fast zwei 
Milliarden Euro. Um dies finanzieren zu können, möchten wir den Spitzensteuersatz 
linear-progressiv auf 45 Prozent anheben, der dann ab 76.200 Euro zu versteu-
erndem Einkommen für Singles / 152.400 für Ehepaare fällig wird. 

Bei einer anhaltenden guten Wirtschafts- und Haushaltslage werden wir außerdem 
eine Erhöhung des Grundfreibetrags über die jährliche Anpassung aufgrund der 
Ergebnisse des Existenzminimumberichts hinaus regelmäßig prüfen. 

Vermögende tragen Verantwortung:
Besonders hochvermögende Bürgerinnen und Bürger sollen und können einen größe-
ren Beitrag zur Finanzierung öffentlicher Investitionen und zur Entlastung von unteren 
und mittleren Einkommen leisten. Daher möchten wir die so genannte Reichensteuer 
in Höhe von drei Prozent auf den Spitzensteuersatz zukünftig ab einem zu ver-
steuernden Einkommen für Ledige von 250.000 Euro fix erheben. 

Wir wollen Einkommen aus Arbeit und Kapital wieder gleich besteuern, indem wir die 
Abgeltungsteuer abschaffen. 

Zeit für eine gerechte Erbschaftsteuerreform:
Wir werden sehr große Erbschaften höher besteuern. Mit einer umfassenderen 
Erbschaftsteuerreform mit weniger Ausnahmen stellen wir sicher, dass endlich 
mehr Gerechtigkeit bei der Besteuerung der Erbschaften realisiert wird. Es ist uns 

52

Es ist Zeit für Investitionen und gerechte Steuernbei der zurückliegenden Reform gelungen, zu vermeiden, dass auch sehr große 
Erbschaften gar nicht mehr besteuert werden. Die Union hat allerdings verhindert, 
dass wir hier schon zu ausgewogener Gerechtigkeit gekommen sind. Wir konnten 
nicht alle unsere Vorschläge durchsetzen. Wir werden diese in der neuen Bundesre-
gierung aufgreifen.

Wir wollen eine Umsatzsteuer für Finanzprodukte, die so genannte Finanztransak-
tionssteuer. Diese muss im Rahmen der europäischen Kooperation mit einer breiten 
Bemessungsgrundlage und mit niedrigen Steuersätzen gestaltet sein. 

Besondere Privilegien für einzelne Interessengruppen wollen wir zurücknehmen und 
auch andere steuerliche Subventionen überprüfen.

Die Vorstandsvergütungen in den Unternehmen sollten sich in einer sozialen Marktwirt-
schaft in einem angemessenen Verhältnis zu den durchschnittlichen Löhnen der Be-
schäftigten befinden. Tatsächlich verdienen viele Manager das 50 oder gar 100-fache 
ihrer Beschäftigten. Wir werden die steuerliche Absetzbarkeit von Managergehältern 
auf 500.000 Euro begrenzen.

Steuerbetrug und -vermeidung bekämpfen:
Steuerhinterziehung ist kriminell. Es kann nicht sein, dass Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer und die allermeisten Unternehmen ehrlich ihre Steuern zahlen und ande-
re ihre Steuern klein rechnen oder gar hinterziehen. Manche lassen sich sogar Steuern 
„zurückerstatten“, die nie gezahlt wurden. Das verursacht Schäden in Milliardenhöhe 
für unsere Gesellschaft. Steuerbetrug, Steuervermeidung und Geldwäsche werden wir 
daher hart bekämpfen. Wir machen Politik für die Anständigen.

In Deutschland wollen wir einen gerechten Steuervollzug – von der Steuererhebung 
bis zur Steuerprüfung. Wir wollen, dass alle Bundesländer ihre Steuerverwaltung, 
Steuerfahndungen und Betriebsprüfungen personell vernünftig aufstellen. Sämtliche 
aus einer Straftat erlangten Vermögenswerte und alle rechtswidrigen Gewinne sollen 
konsequent eingezogen werden. Den Steuerbetrug mit Hilfe von manipulierten 
Registrierkassen wollen wir unterbinden. Wir werden die bisher ergriffenen Maßnah-
men weiterentwickeln. Dabei nehmen wir auf die Belange von Kleinstbetrieben und 
Vereinen Rücksicht. Wir wollen sicherstellen, dass der rechtmäßige Steuereinzug auch 
bei Geschäften über Plattformen im Internet tatsächlich gesichert werden kann. 

Wir akzeptieren keine Steuervermeidungspraxis innerhalb Europas. Durch die Ein-
führung einer gemeinsamen Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer und 
von Mindeststeuersätzen sorgen wir in Europa für Fairness und verhindern Dumping. 
Dadurch schließen wir außerdem Lücken zwischen nationalen Steuersystemen, die 
von multinationalen Konzernen zur Steuervermeidung genutzt werden. 

53

Steuergerechtigkeit muss national, europäisch und international durchgesetzt 
werden:
Wir werden die Möglichkeiten einer Telefonüberwachung zur Verfolgung besonders 
schwerer Fälle von Steuerhinterziehung erweitern. Zurzeit ist eine Überwachung nur bei 
bandenmäßigem Umsatzsteuerbetrug möglich. Neben der Unterstützung beim Aufbau 
effizienter nationaler Steuersysteme kommt es darauf an, die Kapitalabflüsse durch 
Steuerhinterziehung und -vermeidung zu stoppen. Die hohen Geldbeträge, die auf 
diesem Weg am Fiskus vorbei ins Ausland fließen, fehlen uns für Investitionen in unsere 
Zukunft. Die Enthüllungen durch die „Panama-Papiere“ haben deutlich gemacht, dass 
wir ein lückenloses Programm zur Bekämpfung von Geldwäsche und Steuer-
betrug auf internationaler Ebene brauchen. Seit 2017 gibt es durch den automati-
schen Informationsaustausch eine verbesserte Transparenz. Wir wollen die Initiative für 
fairen Internationalen Steuerwettbewerb vollständig umsetzen. Wir werden mit dieser 
BEPS-Initiative der OECD die Transparenz internationaler Transaktionen erhöhen, die 
nationalen Steuersysteme besser aufeinander abstimmen und den schädlichen Steu-
erwettbewerb international eindämmen. Damit verhindern wir, dass Unternehmen ihre 
Gewinne künstlich kleinrechnen und sich ihrer Steuerverantwortung entziehen. 

Wir wollen zudem ein europäisches Transparenzregister, in dem alle Eigentümer, 
Begünstigte wie auch die verantwortlichen Personen eines Unternehmens für Steuer-
behörden transparent aufgeführt sind. Wir werden uns erneut für eine „schwarze Liste“ 
der Steueroasen der OECD einsetzen und reine Vermögensanlagen in den Staaten auf 
dieser Liste beschränken. Es darf keine anonymen Briefkastenfirmen mehr geben, de-
ren einziger Zweck es ist, Steuern zu hinterziehen. Wir wollen ein Verbot anonymer 
Finanzgeschäfte in Offshore-Gebieten und harte Sanktionen für Banken, die sich 
nicht an die Regeln halten – bis hin zum Entzug der Banklizenz.

Es ist Zeit für ein gutes Leben –  
in der Stadt und auf dem Land

Unsere Städte und Gemeinden sind Heimat und Zuhause. Hier spielt sich das Leben 
ab. Hier entscheiden sich Lebenschancen und ob der gesellschaftliche Zusammen-
halt klappt. Wir wollen, dass die Menschen sich dort zu Hause fühlen, wo sie ihren 
Lebensmittelpunkt haben – ob in der Stadt oder auf dem Land. Das sind für uns keine 
Gegensätze: Stadt und Land gehören zusammen! 

Die eigenen vier Wände sind entscheidend für ein gutes Leben. Deshalb müssen die 
Mieten auch in den Metropolen bezahlbar bleiben. Viele haben auch den Traum von 
einer eigenen Wohnung oder einem eigenen Haus. Wir wollen dabei helfen, diesen 

54

Es ist Zeit für ein gutes Leben – in der Stadt und auf dem LandTraum zu verwirklichen und werden den Erwerb von Wohneigentum in der Stadt und 
auf dem Land stärker fördern. Im ländlichen Raum sorgen wir für eine starke öffentli-
che Infrastruktur, damit keine Region abgehängt wird.

Die SPD ist die Kommunalpartei. Wir sind Anwältin der Kommunen. Finanziell hand-
lungsfähige Kommunen sind die Grundlage guter Lebensqualität vor Ort und lebendi-
ger, lokaler Demokratie. Die SPD hat die Kommunen in der vergangenen Legislatur-
periode wirksam entlastet und wieder handlungsfähiger gemacht. Daran werden wir 
anknüpfen. Wir wollen die Investitionskraft der Kommunen stärken, sie von Sozial-
kosten entlasten und helfen, ihre Altschulden abzubauen, damit auch die hochver-
schuldeten Kommunen ihre Handlungsfähigkeit zurück gewinnen. Die Finanzquellen 
der Kommunen sind auch künftig unverzichtbar. Deshalb werden wir die Grundsteuer 
verfassungsfest reformieren und die Gewerbesteuer stabilisieren. Das Ziel sind gleich-
wertige Lebensverhältnisse in allen Regionen, in Stadt und Land, in Ost und 
West, in Nord und Süd.

Bezahlbarer Wohnraum:
Wir wollen, dass Wohnen bezahlbar bleibt, gerade auch mit mittlerem und niedrigem 
Einkommen. Wenn Menschen mehr als ein Drittel ihres Einkommens für Wohnen aus-
geben müssen, dann ist das zu viel. Wir werden deshalb die Mietpreisbremse wei-
ter verbessern: Durch eine größere Transparenz der Vormiete und eine Auskunfts-
pflicht der Vermieter stärken wir die Stellung der Mieterinnen und Mieter. Stellt sich 
heraus, dass bei Vermietung der Wohnung mehr verlangt hat, als zulässig, können die 
Mieterinnen und Mieter künftig die gesamte zu viel gezahlte Miete zurückverlangen. 

Zudem setzen wir uns für bessere und verbindlichere Mietspiegel ein. Falsche 
Angaben im Mietvertrag über die Wohnfläche führen zu überhöhten Mieten. Wir wollen 
deshalb gesetzlich klarstellen, dass allein die tatsächliche Wohnfläche über die Höhe 
der Miete und der Nebenkosten entscheidet.

Wenn der Vermieter das Haus modernisiert, holt er sich die Kosten in der Regel über 
die Miete zurück. Wir werden die zulässige Mieterhöhung nach einer Moderni-
sierung begrenzen. Modernisierungsmaßnahmen in Mietwohnungen sollen nicht 
einseitig zu Lasten der Mieterinnen und Mieter bezahlt werden. Das Kündigungsrecht 
des Vermieters wegen Eigenbedarf werden wir konkretisieren, um einem Ausufern und 
Umgehungsmöglichkeiten entgegen zu wirken.

Wer über ein geringes Einkommen verfügt, bekommt über das Wohngeld einen Zu-
schuss zur Miete. Wir wollen die Höhe des Wohngeldes regelmäßig anpassen, um 
zu verhindern, dass Menschen aus ihrem vertrauten Stadtteil wegziehen müssen.

Mit dem Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen haben wir einen neuen Weg 

55

beschritten. Gemeinsam mit allen am Wohnungsbau Beteiligten steigern wir den Neu-
bau von bezahlbaren Wohnungen. Das werden wir fortsetzen. Wir haben die Mittel für 
den sozialen Wohnungsbau in den vergangenen Jahren deutlich erhöht und werden 
dies aufgrund des steigenden Bedarfs nach Sozialwohnungen weiter fortsetzen.

Wir werden den sozialen Wohnungsbau und die Stadtentwicklungspolitik auch nach 
2019 in gemeinsamer Verantwortung von Bund, Ländern und Gemeinden fortsetzen. 
Nur gemeinsam mit den Ländern und Kommunen können wir dafür sorgen, dass 
ausreichend neue Wohnungen entstehen. Wir setzen uns für mehr Wohnungen im 
öffentlichen und betrieblichen Eigentum ein.

Mit Investitionsanreizen und bundesweit einheitlichen Standards wollen wir gemeinsam 
mit den Ländern Bauen attraktiver machen und so die Neubautätigkeit ankurbeln. 
Dazu gehört, dass Kommunen schneller und besser planen können. Wir wollen den 
gemeinwohlorientierten Sektor auf dem Wohnungsmarkt stärken.

Kommunale und genossenschaftliche Wohnungsunternehmen, Baugruppen, private 
Investoren und Vermieterinnen und Vermieter, die sich für den sozialen Zusammenhalt 
im Quartier engagieren und dauerhaft bezahlbaren Wohnraum schaffen, werden wir 
unterstützen und fördern. Bei all dem kommt es darauf an, nicht nur bezahlbaren, son-
dern auch guten Wohnraum für alle Generationen in lebenswerten Quartieren zu 
schaffen. Deshalb wollen wir unter anderem den altersgerechten Umbau weiter fördern.

Neu zu bauen ist aufgrund hoher Baulandpreise für viele Menschen nicht bezahlbar. 
Wir wollen, dass der Bund Vorbild ist und beim Verkauf öffentlicher Grundstücke und 
Gebäude wohnungs- und stadtentwicklungspolitische Ziele berücksichtigt. Hierfür 
werden wir das BImA-Gesetz anpassen. Wir begrenzen die Spekulation mit bau-
reifem Boden und erleichtern den Kommunen eine aktive Bodenpolitik, die neuen 
Wohnraum schafft.

Mehr Menschen sollen sich den Traum von den eigenen vier Wänden erfüllen können. 
Das dient auch einer besseren Alterssicherung. Den Erwerb von Wohneigentum für 
Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen werden wir durch ein sozial gestaf-
feltes Familienbaugeld erleichtern. Zusätzliche Belastungen beim Kauf werden wir 
reduzieren, indem wir das Prinzip „Wer bestellt, bezahlt“ auch für Maklerkosten beim 
Kauf von Wohneigentum einführen und weitere Nebenkosten senken. Um zu ver-
hindern, dass Wohnungen in den Ortskernen des ländlichen Raums leer stehen und 
verfallen, wollen wir Familien beim Erwerb von Bestandsbauten mit einem Programm 
„Jung kauft Alt“ unterstützen.

Lebenswerte Städte und Dörfer:
Für uns gehören Stadt und Land zusammen. Gut entwickelte Städte brauchen gut funk-

56

Es ist Zeit für ein gutes Leben – in der Stadt und auf dem Landtionierende ländliche Räume und umgekehrt. Dazu brauchen wir eine bessere Kooperati-
on und Vernetzung. Stadt-Land-Partnerschaften werden wir deshalb stärker fördern.

Die Entwicklung der ländlichen Gemeinden muss von allen staatlichen Ebenen unter 
Einbeziehung der Zivilgesellschaft unterstützt werden. Menschen, die in Kleinstädten 
und auf dem Land leben, brauchen auch in Zukunft wohnortnahe Versorgungsange-
bote mit Einkaufsmöglichkeiten und Dienstleistungen. Sie brauchen einen attraktiven 
öffentlichen Personennahverkehr, eine gute Gesundheits- und Pflegeversorgung, eine 
gute Kinderbetreuung, generationengerechten Wohnraum, ein vielfältiges Angebot an 
Bildung, Kultur, Freizeit und Sporteinrichtungen und schnelles Internet. Wir schaffen 
„Breitband für alle“, um die digitale Spaltung zwischen den Städten und den länd-
lichen Räumen zu beenden. Dabei wollen wir ein besonderes Augenmerk auf die Be-
dürfnisse der Frauen im ländlichen Raum legen, vor allem in den Bereichen Mobilität, 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie gesundheitliche Versorgung. Damit werden 
wir die Chancengleichheit verbessern, insbesondere auch für junge Frauen.

Wir wollen Regionen, die strukturschwach sind oder sich im Wandel befinden, zielge-
nau fördern. Die bewährte Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der 
regionalen Wirtschaftsstruktur“ werden wir für bessere wirtschaftliche Perspek-
tiven in städtischen und ländlichen Regionen in ganz Deutschland weiterentwickeln. 
Dazu wollen wir auch mit besseren Rahmenbedingungen die touristische Entwicklung 
vor Ort nachhaltig stärken. Regionen mit besonderen demografischen Herausforde-
rungen wollen wir bei den Aufgaben der Daseinsvorsorge, im Gesundheitswesen, im 
Bildungswesen, bei der Mobilität, bei der Bewältigung von Leerstand in Wohn- und 
Gewerbeimmobilien und beim Ehrenamt unterstützen.

Forschung und Innovation, Breitbandausbau und die Fachkräftesicherung sollen in 
Zukunft ebenfalls gefördert werden. Zudem wollen wir die regulären Wirtschaftsför-
derprogramme für die strukturschwachen Regionen öffnen. Davon profitieren 
kleine Unternehmer wie beispielsweise ein Möbelschreiner oder eine Bäckerin. So 
bleiben die Regionen lebendig und wir sorgen gleichzeitig für Zukunftsperspektiven 
junger Menschen im ländlichen Raum.

Lebendige Ortszentren mit entsprechender Infrastruktur sind wichtig für die Attraktivi-
tät ländlicher Räume. Aber auch funktionierende nachbarschaftliche Netzwerke, das 
bürgerschaftliche Engagement und ein vitales Vereinsleben sowie eine aktive Bürger-
beteiligung tragen zur Lebensqualität auf dem Land bei. Unter diesen Aspekten wollen 
wir die Fördermittel des Bundes in Zukunft zielgenauer ausrichten. Selbstorganisierte 
Infrastrukturprojekte wie Bürgerbusse, Dorfläden oder Kultur- und Sportzentren wollen 
wir unterstützen.

Quartiersmanagement, Bürgerbeteiligung und das zivilgesellschaftliche Engagement 

57

sind die zentralen Erfolgsfaktoren des Bundesprogramms „Soziale Stadt“. Wir 
fördern lebendige Nachbarschaften und den sozialen Zusammenhalt. Deshalb wollen 
wir das Programm weiter ausbauen und dabei mehr Mittel für qualifiziertes Personal 
aufwenden: Quartiersmanagerinnen und -manager, Integrationsmanagerinnen und 
-manager und Nachbarschaftslotsen. Mehr Aufmerksamkeit füreinander in den Nach-
barschaften erhöht das Sicherheits- und Verantwortungsgefühl. Deshalb müssen Orte 
wie Schulen oder Nachbarschaftszentren, Sportvereine und auch das gesellschaftliche 
Engagement vor Ort gestärkt werden. 

Bezahlbare und nachhaltige Mobilität:
Mobilität ist von zentraler Bedeutung für eine fortschrittliche Gesellschaft. Die Bür-
gerinnen und Bürger sollen mobil sein können – ob privat oder um zu ihrer Arbeit zu 
kommen. Für die Wirtschaft bedeutet Mobilität einen wichtigen Standortfaktor. Gleich-
zeitig ist die Modernisierung des Verkehrs entscheidend dafür, dass Deutschland seine 
Klimaemissionsziele erreicht. Mobilität muss bezahlbar und umweltfreundlich sein.

Deutschland braucht eine Verkehrswende. Straße, Schiene, Wasserstraße und 
Luftverkehr dürfen nicht isoliert betrachtet werden. Wir wollen ein „Bündnis für 
bezahlbare und nachhaltige Mobilität“ gründen. Im Rahmen dieses Bündnisses 
werden wir einen verlässlichen Zeitplan erarbeiten, um Mobilität in Deutschland bis 
2050 digital, schadstofffrei, barrierefrei und sicher zu gestalten.

Den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) werden wir noch attraktiver 
machen. Für den Erhalt und den Ausbau unserer kommunalen Straßen und für den 
Erhalt, den Ausbau und die barrierefreie Modernisierung des ÖPNV werden wir die 
Finanzhilfen des Bundes weiter zur Verfügung stellen und an den steigenden Bedarf 
anpassen.

Gleichzeitig erwarten wir von den Ländern, dass auch sie ab 2019 den ÖPNV mit 
zweckgebundenen Mitteln bedarfsgerecht ausstatten. Zur Sicherung von Sozialstan-
dards für die Beschäftigten im ÖPNV sind für uns Tariftreue sowie die Anordnung eines 
Personalübergangs im Falle eines Betreiberwechsels unverzichtbare Bausteine. Im 
Personenbeförderungsgesetz (PBefG) werden wir klarstellen, dass soziale Standards 
zum Schutz der Beschäftigten sowie qualitative und ökologische Standards auch für 
eigenwirtschaftliche Verkehre gelten.

Wir werden neue Mobilitätskonzepte wie Carsharing weiter fördern und mit mehr 
Modellprojekten das Verkehrsangebot im ländlichen Raum stärken. Gute Beispiele 
dafür sind Ruf- und Bürgerbusse.

Das Auto behält seine wichtige Rolle für die individuelle Mobilität, allerdings muss es zu 
einem emissionsfreien Verkehrsmittel weiterentwickelt werden. Wir wollen die Elektro-

58

Es ist Zeit für ein gutes Leben – in der Stadt und auf dem Landmobilität sowohl aus klima- als auch aus industriepolitischen Gründen voranbringen. 
Auf europäischer Ebene setzen wir uns für ambitionierte Grenzwerte für den Schad-
stoffausstoß von PKWs ein.

Wir wollen, dass in Deutschland modernste Elektroautos entwickelt und produ-
ziert werden. Den Ausbau der Ladeinfrastruktur in Stadt und Land werden wir för-
dern. Auch Brennstoffzellenantriebe und andere emissionsarme Antriebstechnologien 
wollen wir am Wirtschaftsstandort Deutschland weiter bei Forschung und Entwicklung 
stärken.

Wir wollen, dass Pendlerinnen und Pendler nicht permanent im Stau stehen. Wir 
werden daher mehr investieren, um die Verkehrswege zu erhalten und auszubau-
en. Wir haben beschlossen, die LKW-Maut für Fahrzeuge über 7,5 Tonnen auf alle 
Bundesstraßen auszudehnen. Wir lehnen jedoch eine Mautpflicht für Fahrzeuge 
unter 7,5 Tonnen ab, weil sie vor allem Handwerksbetriebe belasten würde. 
Die Einnahmen aus der LKW-Maut werden wir einsetzen, um in Straßen und Brücken 
zu investieren. Wir wollen durch frühzeitige Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, 
weniger Bürokratie und gezielten Personaleinsatz unsere öffentlichen Verkehrswege 
schneller planen und bauen.

Eine Privatisierung der Straßeninfrastruktur und der Infrastrukturgesellschaft 
Verkehr bleibt ausgeschlossen. Öffentlich-Private-Partnerschaften im Straßenbau 
können nur realisiert werden, wenn deren Wirtschaftlichkeit unter Beteiligung des Bun-
desrechnungshofs transparent nachgewiesen worden ist.

Die Infrastruktur für den Fahrradverkehr wollen wir verbessern. Dazu gehören 
mehr innerörtliche Fahrradspuren, sichere Abstellmöglichkeiten und regionale Rad-
schnellwege. Für E-Bikes müssen außerdem mehr Ladestationen unter anderem an 
öffentlichen Gebäuden zur Verfügung gestellt werden.

Pünktlichkeit, guter Service und hohe Qualität müssen das Markenzeichen der Ei-
senbahnen sein. Die Deutsche Bahn muss im Interesse der Kundinnen und Kunden 
geführt werden. Für uns steht dabei nicht die Maximierung des Gewinns, sondern die 
Maximierung des Schienenverkehrs in Deutschland im Vordergrund. Mit den Regiona-
lisierungsmitteln werden wir weiterhin einen attraktiven Schienenpersonennahverkehr 
sicherstellen. Mit einem Schienenpakt von Politik und Wirtschaft wollen wir bis 2030 
dafür sorgen, dass doppelt so viele Kundinnen und Kunden wie heute die Bahn 
nutzen. Dafür werden wir die Schienenmaut für den Personen- und Güterverkehr ab-
senken. Die Eisenbahnen müssen im Gegenzug in mehr Service, mehr Zuverlässigkeit 
und mehr Innovationen investieren. 

Wir werden in allen Großstädten und wichtigen Mittelzentren im Stundentakt opti-

59

male Möglichkeiten zum Umsteigen schaffen. Den dafür notwendigen „Deutsch-
landtakt“-Fahrplan werden wir zügig vorlegen und die Schienenwege werden wir 
modernisieren. Wir werden die Attraktivität von Bahnhöfen fördern und die Sicherheit 
der Reisenden im Schienenverkehr durch mehr Bundespolizei und Videoüberwachung 
an Bahnhöfen verbessern.

Fernbusse sorgen dafür, dass man zu bezahlbaren Preisen reisen kann. Mittelständi-
sche Busunternehmen leisten hier einen wichtigen Beitrag. Uns ist wichtig, dass in der 
Fernbusbranche gute Arbeitsbedingungen gewährleistet sind.

Um in der Stadt und auf dem Land die eigenen Wege über alle Verkehrsträger hinweg 
einfach und unkompliziert planen, buchen und bezahlen zu können, wollen wir eine 
digitale Mobilitätsplattform einführen. Neue Technologien wie Fahrerassistenzsys-
teme sorgen dafür, dass weniger Menschen im Straßenverkehr ums Leben kommen. 
Wir wollen automatisiertes Fahren in Deutschland ermöglichen. Dazu werden wir 
schnelles mobiles Internet an den Hauptverkehrsachsen ausbauen. Datenschutz und 
Datensicherheit müssen dabei ebenso gewährleistet bleiben wie ein Höchstmaß an 
Sicherheit.

Wir wollen, dass mehr Güter über die Schiene und über das Wasser transpor-
tiert werden, um die Straßen und die Umwelt zu entlasten. Deshalb werden wir die 
Wettbewerbsfähigkeit des Schienenverkehrs verbessern und die Binnenschiff-
fahrt als umweltfreundlichere Alternative zum LKW fördern. Wir setzen uns für 
eine funktionierende Wasser- und Schifffahrtsverwaltung ein. Wir bauen auf eine starke 
maritime Wirtschaft und wollen die Innovationskraft unserer Häfen, Reedereien und 
Schiffbauer im internationalen Wettbewerb stärken. Wir setzen uns auch für die Ent-
wicklung und Nutzung alternativer Energiequellen für die Schifffahrt ein.

Der Luftverkehr sichert die Anbindung Deutschlands an die internationalen Verkehrs-
ströme. Somit sind moderne Luft- und Logistikdrehkreuze mit bedarfsgerechter Kapa-
zität von großer Bedeutung. Gleichzeitig hat der Luftverkehr eine erhebliche Verant-
wortung zur Erreichung der 2015 in Paris beschlossenen internationalen Klimaziele.

Die Vernetzung der Flughäfen miteinander und mit anderen Verkehrsträgern wollen 
wir verbessern. Der Staat muss zukünftig eine stärkere Verantwortung dafür überneh-
men, dass die Sicherheit an Flughäfen garantiert ist. Bei allen Planungen an Flughafen-
standorten müssen Bürgerinnen und Bürger frühzeitig einbezogen werden. Dabei ist 
auf die Nachtruhe für die Bevölkerung rund um den Flughafen in den Verfahren nach 
dem Luftverkehrsgesetz in besonderen Maße Rücksicht zu nehmen und damit von 
herausragender Bedeutung. 

Außerdem werden wir die Fluglärmkommissionen stärken. Die Entwicklung alternativer 

60

Es ist Zeit für eine gesunde und saubere ZukunftKraftstoffe und Antriebe für Flugzeuge wollen wir fördern.

Verkehr erzeugt Emissionen. Zu viele Menschen in Deutschland leben in Gebieten 
mit hoher Lärmbelastung und schlechter Luftqualität. Wir wollen die Menschen 
spürbar vor Lärm, Schadstoffen und Umweltgiften schützen. Um die Umweltbelastung 
in den Innenstädten zu reduzieren, werden wir die Anschaffung von Bussen und Taxis 
mit alternativen Antrieben sowie die Nutzung von Lastenrädern und die Umrüstung 
von innerstädtischen Lieferfahrzeugen fördern.

Den Lärmschutz an Autobahnen, Schienentrassen und in der Umgebung von Flughä-
fen werden wir weiter verbessern. Wir halten an dem Ziel fest, den Lärm im Schie-
nenverkehr in Deutschland bis 2020 zu halbieren. Wichtig ist hierfür die schnelle 
Umrüstung von lauten Güterwagen. Im Luftverkehr wollen wir die zügige Umsetzung 
lärmarmer Flugverfahren fördern und Anreize für den Einsatz leiserer Flugzeuge setzen.

Es ist Zeit für eine gesunde  
und saubere Zukunft

Umweltgerechtigkeit ist das Ziel unserer Politik. Denn eine zerstörte Umwelt gefähr-
det die Gesundheit und vertieft soziale Ungleichheit bei uns und weltweit. Wir wollen 
allen Menschen den Zugang zu einer intakten Natur erhalten. Frische Luft, gesunde 
Böden, saubere Gewässer, eine vielfältige Tier- und Pflanzenwelt gehören dazu. Wir 
stehen in der Verantwortung, eine gesunde und saubere Umwelt für unsere Kinder und 
Enkelkindern zu bewahren.

Für viele Menschen auf unserem Planeten hängen die Chancen auf ein Leben in 
Wohlstand und Frieden vom erfolgreichen Kampf gegen den Klimawandel ab. Kli-
maschutzpolitik ist daher immer auch Friedenspolitik und Ausdruck interna-
tionaler Solidarität. Die Vereinten Nationen haben sich 2015 auf dem Klimagipfel 
in Paris auf eine treibhausgasneutrale Weltwirtschaft verständigt. Es dürfen also nur 
noch so viele Treibhausgase entstehen, wie von der Natur im gleichen Zeitraum wieder 
aufgenommen werden. In Deutschland wollen wir bis 2020 den Ausstoß von CO2 im 
Vergleich zu 1990 um mindestens 40 Prozent senken, bis 2050 wollen wir weitestge-
hend Treibhausgasneutralität erreichen.

In Übereinstimmung mit dem Pariser Klimaschutzabkommen werden wir deshalb 
den Klimaschutzplan 2050 weiterentwickeln. Dort gelang unter sozialdemokratischer 
Federführung erstmalig der Entwurf einer Konkretisierung der Treibhausgasminderung 
in Deutschland bis 2030 und 2050, der es erlaubt, den Erhalt der Wettbewerbsfähig-

61

keit der deutschen Wirtschaft mit funktionierenden Innovationen und geschlossenen 
Wertschöpfungsketten mit den Klimazielen zu verbinden. Eine SPD-geführte Bun-
desregierung wird den Dialog mit den Unternehmen, den Gewerkschaften und den 
Beschäftigten in den betroffenen Sektoren führen. Denn wir wissen, dass sich soziale, 
ökonomische und ökologische Fragen nicht einzeln, sondern nur unter Berücksichti-
gung der wechselseitigen Abhängigkeiten erfolgreich beantworten lassen. Im Rahmen 
dessen setzen wir auf Technologieneutralität und Innovationsoffenheit. Die 
Ergebnisse dieses Dialoges werden wir im Rahmen eines nationalen Klimaschutzge-
setzes umsetzen. Dazu gehört auch die Überprüfung umweltschädlicher und wettbe-
werbsverzerrender Subventionen. 

Wir werden Deutschland zur energieeffizientesten Volkswirtschaft der Welt 
machen. Das ist eine Aufgabe für die gesamte Gesellschaft.

Energiewende vollenden:
Energie muss umweltfreundlich und bezahlbar sein. Gleichzeitig muss die verlässliche 
Versorgung gesichert bleiben. Das sind für uns drei gleichrangige Ziele der Ener-
giewende.

Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, dass wir erneuerbare Energien weiter ausbauen. 
Erneuerbare Energien aus Windkraft (Off- und Onshore) und Sonnenenergie sind lang-
fristig die kostengünstigste Form der Energieerzeugung. Sie machen uns unabhängig 
von Öl, Erdgas und Uran aus Konfliktregionen. Sie tragen zur lokalen Wertschöpfung 
bei und zu einem fairen Energiemarkt.

Damit die Energiewende erfolgreich fortgeführt werden kann, müssen die verschie-
denen Energiesektoren stärker verbunden werden. Bisher findet die Energiewende 
hauptsächlich im Stromsektor statt. Durch Sektorenkopplung soll die Energiewen-
de noch stärker in den Wärme- und Verkehrssektor getragen werden. Speicher und 
andere Technologien für die Sektorenkopplung sowie die Flexibilisierung und die 
Digitalisierung der Energiewende wollen wir gezielt durch technologieoffene gesetz-
liche Rahmenbedingungen sowie durch Forschungs- und Entwicklungsprogramme 
voranbringen. Der zügige Netzausbau auf Verteil- und Übertragungsnetzebene ist für 
das Gelingen der Energiewende von entscheidender Bedeutung. Bestehende Strom-
leitungen sollen mit Hilfe neuer Technologien besser ausgelastet werden. 

Maßnahmen zur Energieeffizienz werden wir ausbauen. 

Wir wollen insbesondere den öffentlichen Gebäudebestand und den öffentlichen 
Nahverkehr zu Vorbildern des nachhaltigen und energieeffizienten Verbrauchs 
entwickeln. Energieeffizienzstandards von Produkten und Dienstleistungen werden 
wir weiter verbessern.

62

Es ist Zeit für eine gesunde und saubere ZukunftSpätestens 2050 müssen wir Energie weitestgehend treibhausgasneutral 
erzeugen. Wir stellen dabei sicher, dass Deutschlands Industrie international wettbe-
werbsfähig bleibt. Den europäischen Emissionshandel werden wir so weiterentwickeln, 
dass er seine Funktion als zentrales Klimaschutzinstrument erfüllen kann. Sollte dies 
nicht zu erreichen sein, werden wir Verhandlungen für die Vereinbarung von CO2-Min-
destpreisen auf europäischer Ebene aufnehmen. Dabei werden wir unterschiedliche 
Wettbewerbsbedingungen im Klimaschutz berücksichtigen und „Carbon-Leakage“ 
verhindern.

Die vollständige Energiewende gelingt nur, wenn auf dem Weg dorthin konventionelle 
Energieträger den Ausbau der erneuerbaren Energien ergänzen. Erdgas, erneuerbares 
Gas aus Power-To-Gas-Anlagen und die bestehende Gasnetzinfrastruktur werden im 
Energiemix für eine flexible, sichere und CO2-arme Energieerzeugung immer 
bedeutender.

Moderne Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung werden eine wichtige Rolle im Ener-
giesystem übernehmen. Wir werden sie deshalb entsprechend fördern.

Der Schutz unseres Trinkwassers und der Gesundheit haben für uns oberste Priori-
tät. Daher haben wir ein unbefristetes Verbot für unkonventionelles Fracking 
durchgesetzt. Die hier bestehenden Risiken für Mensch und Umwelt sind größer als 
die wirtschaftlichen Chancen. Deshalb stehen wir dafür, dass es bei einem Verbot 
bleibt. Zudem werden wir die Schutzstandards in der konventionellen Erdgasförderung 
überprüfen und beständig anpassen.

2022 wird das letzte deutsche Atomkraftwerk abgeschaltet. Mit dem hinterlassenen 
Atommüll müssen wir gesamtgesellschaftlich verantwortungsvoll umgehen. Das gilt 
nicht zuletzt für die Konzerne, die mit Atomkraftwerken jahrzehntelang viel Geld ver-
dient haben. Mit dem schwarz-gelben Ausstieg aus dem Ausstieg ist allein durch den 
Wegfall der Brennelementesteuer ein Schaden von sieben Milliarden Euro entstanden. 
Diese Überwälzung auf die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ist unverantwortlich. 
Die Endlagerung des Atommülls muss nach menschlichen Maßstäben auf 
ewig sicher sein. Wir werden bei anderen Staaten aktiv dafür werben, aus der Ato-
menergie auszusteigen. In der EU werden wir uns dafür einsetzen, die Fördermög-
lichkeiten zum Bau neuer Atomkraftwerke abzuschaffen. In Deutschland werden 
wir die Hermes-Kreditbürgschaften für Exporte so regeln, dass Atomenergie-Projekte 
davon ausgeschlossen werden.

Wir wollen, dass alle Menschen an der Rendite der Energiewende teilhaben. Des-
wegen sind Mieterstrommodelle für uns so wichtig. Mieterinnen und Mieter sollen 
von der Einspeisung regenerativer Energien und einer eigenen Stromerzeu-
gung finanziell profitieren. Wir werden Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer wei-

63

terhin dabei unterstützen, ihre Häuser und Gebäude auf wirtschaftliche Weise energe-
tisch zu sanieren und mit erneuerbaren Energien zu versorgen. Wir werden gleichzeitig 
darauf achten, dass Wohnen für Mieterinnen und Mieter bezahlbar bleibt.

Sinkende Börsenstrompreise und Einkaufspreise der Gasversorger müssen bei den 
Verbraucherinnen und Verbrauchern ankommen. Wir wollen alternative Finanzierungs-
modelle der Energiewende prüfen. Wir werden Bürger-Energiegenossenschaften 
fördern. Kommunen sollen ihre Netzinfrastruktur rekommunalisieren können, wenn 
sichergestellt ist, dass der Netzbetrieb sicher und effizient erbracht werden kann.

Den Stadtwerken kommt bei der Umsetzung der Energiewende eine Schlüsselrolle zu.

Schutz der biologischen Vielfalt:
Eine intakte Umwelt ist unverzichtbar für ein gesundes und gutes Leben. Wir werden 
bedrohte Tier- und Pflanzenarten und ihre Lebensräume besser schützen. 
Der Flächenverbrauch in Deutschland ist zu hoch. Langfristig müssen sich Versiege-
lung und Entsiegelung von Flächen die Waage halten. Bereits genutzte Flächen sollen 
umgewandelt und wiederverwertet werden, anstatt immer neue Flächen zu beanspru-
chen.

Wir brauchen außerdem mehr Natur in der Stadt – in Wohngebieten, in den Parks 
und auf den Dächern. Wir werden planerische, konzeptionelle und finanzielle Voraus-
setzungen dafür schaffen. Grünflächen haben auch eine wichtige soziale Funktion. Sie 
sind Orte des Austausches und der Begegnung.

Die Maßnahmen aus der Naturschutz-Offensive 2020 müssen umgesetzt werden. 
Gemeinsam mit den Bundesländern werden wir das nationale Ziel von zwei Prozent 
großflächiger Wildnisgebiete in Deutschland vorantreiben. Außerdem werden wir 
das Bundesprogramm Blaues Band zur Renaturierung von Flüssen und Auen umset-
zen. Weitere naturschutzrelevante und ehemals militärisch genutzte Liegenschaften 
werden wir für den Naturschutz und künftige Generationen sichern. Wir werden zudem 
eine Moorschutzstrategie erarbeiten und umsetzen.

Den Anteil der Flächen mit natürlicher Waldentwicklung wollen wir auf fünf Pro-
zent der Gesamtwaldfläche beispielsweise zehn Prozent der öffentlichen Waldfläche 
erhöhen. Die Jagd soll zeitgemäß und naturnah sein. In unseren nationalen Gewässern 
werden wir Fischerei und andere Nutzungen naturschutzgerecht regeln. Gleichzei-
tig unterstützen wir die Fischerei dabei, nur noch umweltgerechte Fangmethoden 
einzusetzen. Der Überfischung unserer Meere werden wir durch eine Umsetzung der 
wissenschaftlichen Fangmengenvorgaben entgegenwirken.

Wir reduzieren die Verschmutzung von Nord- und Ostsee durch Plastik, Fische-

64

Es ist Zeit für eine gesunde und saubere Zukunftreimüll und Nährstoffeinträge sowie durch Lärm. Beim internationalen Meeresschutz 
setzen wir uns bei den Vereinten Nationen für großflächige Schutzgebiete auf hoher 
See ein. Dies betrifft auch die internationalen Gewässer der Arktis. Wir werden uns 
weiterhin für die Einrichtung eines Arktis-Schutzgebietes bei der internationalen Meer-
esschutzorganisation „OSPAR“ einsetzen.

Kreislaufwirtschaft und Ressourceneffizienz:
Der weltweit rasant steigende Verbrauch von natürlichen Ressourcen führt zu Proble-
men, die vor allem unsere Kinder und Enkelkinder belasten. Aktuelle Konsumgewohn-
heiten und moderne Technologien führen zu immer mehr und neuartigen Abfällen, 
deshalb fordern wir ein Umdenken weg von der Wegwerfkultur hin zur Stärkung von 
nachhaltigen Systemen, wie Leasing- und Leihsystemen. Wir werden Haushalte und 
Unternehmen stärker über ressourcenschonende Alternativen informieren. 
Ziel muss sein, Abfall zu vermeiden, Produkte langlebiger zu machen und mehr zu 
recyceln. Der verminderte Einsatz von Ressourcen führt zu geringeren Material- und 
Energiekosten und stärkt zugleich die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirt-
schaft. Wir werden die öffentliche Beschaffung stärker auf ressourcenschonende 
Produkte und Dienstleistungen ausrichten und das Thema stärker in der Aus- und 
Weiterbildung verankern.

Verantwortungsvolle Landwirtschaft und gesunde Ernährung:
Wir wollen eine Landwirtschaft, die auf Umwelt- und Naturschutz, die Interessen 
der Verbraucherinnen und Verbraucher und das Wohl der Tiere ausgerichtet ist. Die 
Landwirtschaft – im Haupt- und Nebenerwerb – soll den Beschäftigten gerechte 
Arbeitsbedingungen und eine faire Entlohnung sichern. Viele landwirtschaftliche 
Betriebe sind in ihrer Existenz bedroht und brauchen eine neue wirtschaftliche 
Perspektive. Denn immer mehr bäuerliche Betriebe verlieren den Wettbewerb gegen 
industrielle Anlagen.

Wir wollen die Position der Landwirtinnen und Landwirte in der Wertschöp-
fungs- und Vermarktungskette ihrer Produkte stärken. Regionalvermarktungs-
initiativen sollen Unterstützung erfahren, unter anderem durch ein Bundesprogramm 
Regionalvermarktung. Dadurch verbleibt ein größerer Anteil der Wertschöpfung in der 
Region. Ein fairer Preis für Lebensmittel trägt dazu bei, die Existenz landwirtschaftlicher 
Betriebe dauerhaft zu sichern.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Betriebe ihre Produktion an dem Leitbild 
der Nachhaltigkeit und den Verbraucherinteressen ausrichten. Die ökologische 
Landwirtschaft ist derzeit die nachhaltigste Form der Landwirtschaft. Um die Nach-
frage nach Lebensmitteln zu bedienen, sind die konventionelle und ökologische 
Landwirtschaft gleichermaßen notwendig. Die SPD bekennt sich deshalb zu 
beiden Produktionsformen.

65

Den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und Dünger werden wir auf das unbedingt 
notwendige Maß reduzieren und das Bundesbodenschutzgesetz novellieren. Weiterhin 
setzen wir uns für gentechnikfreie Landwirtschaft und Lebensmittel ein. Wir werden 
sicherstellen, dass auch bei den sogenannten neuen Gentechnikverfahren das Vor-
sorgeprinzip und die Wahlfreiheit gewährleistet sind und damit erzeugte Pflanzen und 
Tiere nicht unreguliert in den Markt gelangen.

Wir unterstützen Betriebe, die eine artgerechte Tierhaltung betreiben und 
wollen eine Kennzeichnung von Lebensmitteln aus artgerechter Haltung. Dafür werden 
wir ein staatliches Tierschutzlabel auf Grundlage der Kriterien des Deutschen 
Tierschutzbundes einführen. Der Gedanke des Tierschutzes soll fest in Aus-, Fort- und 
Weiterbildung verankert werden. Prüf- und Zulassungsverfahren für Stallhaltungssyste-
me, Tierschutzindikatoren sowie bessere Haltungs- und Transportbedingungen sollen 
zu mehr Tierschutz beitragen.

Wir wollen eine nationale und europäische Nutztierstrategie erarbeiten und ein mo-
dernes Tierschutzgesetz schaffen, das die Würde und das Wohlergehen der Tiere 
schützt. 

Eingriffe an Tieren aus rein wirtschaftlichen Gründen wie das Schnabelkürzen, das 
Kupieren von Schwänzen oder den Schenkelbrand bei Pferden werden wir verbieten. 
Der Arzneimitteleinsatz, insbesondere Antibiotika, in der Tierhaltung muss auf das 
notwendige Maß reduziert werden.

Wir wollen auch für Haustiere fachkundige Halterinnen und Halter. Für Qualzuchten 
muss es eine klare Definition und ein Haltungsverbot geben. Den Schutz von Wild-
tieren wollen wir vorantreiben. Den illegalen Wildtierhandel und den Handel mit 
Wildfängen auf gewerblichen Tierbörsen werden wir unterbinden.

Wir wollen eine Ombudsstelle für einen besseren Tierschutz. Mit einem Ver-
bandsklagerecht werden wir anerkannten Tierschutzorganisationen die rechtliche 
Handhabe geben, wirkungsvoller gegen Tierschutzverstöße vorzugehen. Auch Tierver-
suche müssen weiter reduziert werden.

Im Umwelt- und im Bauplanungsrecht nimmt die Landwirtschaft eine Sonderposi-
tion ein. Fehlsteuerungen werden wir beseitigen. Baurechtlich sollen beispielsweise 
große Tierhaltungsanlagen im Außenbereich nur noch zugelassen werden, wenn die 
Gemeinde einen entsprechenden Bebauungsplan erlässt und eine Umweltverträg-
lichkeitsprüfung durchführt. Das hilft dem Umweltschutz und stärkt die Akzeptanz der 
Landwirtschaft in der Bevölkerung.

Die Landwirtschaft erhält mehr als jeder andere Wirtschaftsbereich Unterstützung aus 

66

Es ist Zeit für eine gesunde und saubere ZukunftSteuermitteln. Wir wollen, dass der Grundsatz „öffentliches Geld nur für öffentli-
che Leistungen“ gilt. Zu den öffentlichen Leistungen gehört die Ernährungssicherheit 
genauso wie der Schutz der Natur, der Umwelt, des Klimas und des Tierwohls. Bis 
zum Jahr 2020 werden die europäischen Agrarfördermittel auf zwei Wegen ausge-
zahlt: einerseits pauschale Zahlungen, deren Höhe sich nur an der bewirtschafteten 
Fläche orientiert. Und andererseits Gelder, die gezielt in die Entwicklung ländlicher 
Räume fließen, also unter anderem auch in Klimaschutz, Naturschutz, Tierschutz und 
Stallbauten. Wir werden uns für einen schrittweisen Ausstieg aus den pauschalen 
Subventionen bis 2026 einsetzen.

Wir wollen der Konzentration von Agrarland in der Hand landwirtschaftlicher Großkon-
zerne oder außerlandwirtschaftlicher Investoren wirkungsvoll entgegentreten.

Die Exportpolitik der Nahrungsmittelindustrie muss im Einklang mit der Nachhaltigkeit 
in Deutschland und den Exportmärkten stehen. Wir lehnen eine landwirtschaftli-
che Produktion ab, die sich lediglich am Export auf den Weltmarkt ausrich-
tet. In Deutschland erzeugte landwirtschaftliche Produkte dürfen nicht zu Lasten der 
Entwicklungs- und Schwellenländer produziert und exportiert werden. Wir werden eine 
nationale Strategie gegen Lebensmittelverschwendung umsetzen, damit landwirt-
schaftliche Produkte wieder mehr Wertschätzung erfahren. Zielmarken für die unter-
schiedlichen Branchen sowie verstärkte Informationskampagnen sollen ein Umdenken 
bewirken.

Wir wollen, dass alle Menschen die Möglichkeit haben, sich gesund zu ernähren. 
Dabei setzen wir auf Qualitätsstandards, Transparenz, leicht verständliche Kenn-
zeichnungen wie die Nährwert-Ampel und eine klare Herkunftskennzeichnung. 
Alle Kinder und Jugendliche brauchen eine gesunde Ernährung. Wir wollen ihnen in 
Kitas und Schulen ausgewogene Mahlzeiten ermöglichen. Dazu wollen wir die 
Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung verbindlich machen. Wir werden 
die Vernetzungsstellen Schulverpflegung dauerhaft unterstützen und das Nationale 
Qualitätszentrum für gesunde Ernährung und Schule weiter ausbauen.

Gentechnisch veränderte Organismen in der Landwirtschaft und Patente auf 
Leben lehnen wir ab. An der Saatgutreinheit und der Nulltoleranz für nicht zugelas-
sene gentechnisch veränderte Organismen in Lebensmitteln halten wir fest. Tierische 
Produkte, die auf Fütterung mit gentechnisch veränderten Pflanzen beruhen, müssen 
europaweit verpflichtend gekennzeichnet werden. Wir setzen uns für eine rechtssiche-
re Kennzeichnung vegetarischer und veganer Produkte ein. Die Lebensmittelkont-
rolle werden wir bundesweit vernetzen, einen einheitlichen Kontrollkatalog einfüh-
ren und die Kontrolle effektiv und vergleichbar gestalten. Eine Schlüsselfunktion nimmt 
dabei die staatliche Überwachung am Schlachthof ein, deren Rolle gestärkt werden 
muss. Ergebnisse von amtlichen Lebensmittelüberwachungen sollen grundsätzlich 

67

veröffentlicht werden. Zudem wollen wir Verbraucherinnen und Verbraucher mit leicht 
verständlichen Symbolen wie dem Smiley oder der Hygieneampel informieren.

Die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften in Deutschland und Europa 
zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität in der Lebensmittelbranche ist 
notwendig.

Wir wollen die Verbraucherinnen und Verbraucher vor schädlichen Stoffen in Lebens-
mitteln und Verpackungen schützen. Daher werden wir uns für eine effektive Umset-
zung des EU-Chemikalienrechts einsetzen.

Es ist Zeit für  
mehr Sicherheit im Alltag 

Sicherheit ist ein zentrales Bedürfnis der Menschen. Es ist die Aufgabe des Staates, 
für diese Sicherheit zu sorgen. Gefahren müssen erkannt, Verbrechen bekämpft, 
Straftäterinnen und Straftäter verfolgt werden. Dafür brauchen wir einen starken und 
handlungsfähigen Rechtsstaat. Nur Reiche können sich einen schwachen Staat leisten 
und sich etwa private Sicherheitsdienste kaufen, weshalb präventive Maßnahmen 
und eine aktive Sozialpolitik, die soziale Ungleichheit, bekämpft, fest zu unseren 
Sicherheitsbegriff dazu gehören.

Körperverletzungen, Vandalismus, Diebstähle und vor allem Wohnungseinbrüche 
beeinträchtigen die Sicherheit und das Sicherheitsgefühl der Menschen. Wir 
wollen, dass sich unsere Behörden konsequent der Alltagskriminalität annehmen – 
durch mehr Prävention und effektive Strafverfolgung.

Die Gegner unserer offenen Gesellschaft haben sich neu formiert – in unterschiedlichen 
terroristischen und extremistischen Bewegungen. Wir benennen diese als das, was 
sie sind: eine Bedrohung für die westliche Welt, ein Angriff auf die liberale Demokratie. 
Deshalb werden wir konsequent mit allen rechtsstaatlichen Mitteln gegen Terror 
und extremistische Gewalt vorgehen. Dafür haben wir die gesetzlichen Grundlagen 
geschaffen. Jetzt kommt es auf die konsequente Umsetzung der Gesetze an.

Schutz und Sicherheit durch eine leistungsfähige Polizei und Justiz:
Wir wollen mehr Polizistinnen und Polizisten sichtbar auf unseren Straßen haben. Für 
eine bessere und schnellere Aufklärung sogenannter Alltagskriminalität wie Woh-
nungseinbrüche und Diebstahl brauchen wir mehr Ermittlerinnen und Ermittler. Dafür 
wollen wir die Polizei besser ausstatten: Mit mehr und gut ausgebildetem Personal. 

68

Es ist Zeit für mehr Sicherheit im AlltagDas betrifft auch andere Kriminalitätsfelder wie das organisierte Verbrechen, wo 
spezialisierte Ermittlerinnen und Ermittler zeitintensive polizeiliche Untersuchungen 
durchführen müssen.

Wir wollen 15.000 neuen Stellen bei der Polizei in Bund und Ländern schaffen. Wo 
Videotechnik hilft, Gefahren vorzubeugen und Beweise zu sichern, soll sie eingesetzt 
werden. Die rechtlichen Grundlagen dafür sind vorhanden. Die Beratungsangebote für 
Bürgerinnen und Bürger zum Schutz vor Kriminalität, die die Polizei bereits vielerorts 
anbietet, werden wir ausbauen. Für mehr Sicherheit soll eine bessere Zusammenarbeit 
der Behörden sorgen. Das Bundeskriminalamt wollen wir weiter in seiner zent-
ralen Koordinierungsfunktion stärken. Außerdem setzen wir uns für einen Abbau 
der Überstunden bei der Bundespolizei ein.

Unsere Ermittlungsbehörden sollen für ihre Arbeit dem technischen Fortschritt entspre-
chend mit moderner IT- und Kommunikationstechnologie ausgerüstet werden.

Unsere Polizei verdient Anerkennung und Respekt für ihre wichtige Arbeit. Das 
muss sich auch in einem modernen Dienstrecht beispielsweise mit einem Lebensar-
beitszeitkonto widerspiegeln. Angriffe auf Polizistinnen und Polizisten oder auch auf 
Einsatzkräfte der Feuerwehren und Rettungsdienste werden hart sanktioniert.

Ein handlungsfähiger Staat setzt eine handlungsfähige Polizei und Justiz voraus. Daher 
sollen auch Gerichte und Staatsanwaltschaften personell und technisch besser 
ausgestattet werden. Ihre digitalen und interkulturellen Kompetenzen werden wir 
stärken. Wir wollen, dass Straftaten schnell aufgeklärt und konsequent geahndet 
werden und Bürgerinnen und Bürger ihre zivilrechtlichen Ansprüche zügig 
durchsetzen können. 

Zudem setzen wir uns für eine bürgerfreundliche, vielfältige und noch transparentere 
Justiz ein, damit Recht bekommt, wer Recht hat. So erhöhen wir das Vertrauen der 
Bürgerinnen und Bürger in unseren Rechtsstaat. Wir werden die Arbeiten an einer 
gemeinsamen Verlaufsstatistik von angezeigten Straftaten und tatsächlichen Verurtei-
lungen weiter fortführen.

Auch der Zoll leistet wertvolle Arbeit bei der Bekämpfung von Kriminalität. Das 
gilt für die erfolgreichen Ermittlungen von kriminellem Waffenhandel genauso wie für 
die Bereiche Finanz- und Steuerbetrug und die Mindestlohnkontrolle. Der Zoll muss – 
besonders im Interesse des Handwerks – in die Lage versetzt werden, noch besser als 
bisher gegen Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung vorzugehen. Deshalb werden 
wir den Zoll stärken und zu einer effektiven Finanzpolizei des Bundes weiterentwickeln.

Eine Militarisierung der öffentlichen Sicherheit lehnen wir ab. Mit uns wird es, 

69

über das bereits zulässige Maß hinaus, keinen Einsatz der Bundeswehr als Hilfspolizei 
im Inland geben. Schutz vor Kriminalität wie auch vor Strafverfolgung sind Aufgaben 
der dafür ausgebildeten Profis der Polizei.

Terrorabwehr – mehr grenzübergreifende Zusammenarbeit und Prävention:
Mit einem Dreiklang aus Repression, Vorbeugung und Ausstiegshilfe haben wir 
die Basis geschaffen, um dem Extremismus langfristig zu begegnen. Der nächste 
Schritt muss eine stärkere Koordinierung in Deutschland und in Europa sein.

Wo es notwendig ist, verschärfen wir die Gesetze zur Bekämpfung von Terror und 
Gewalt. Allein mit Gesetzesverschärfungen werden wir aber nicht erfolgreich sein. 
Erst im Zusammenspiel von Kriminalitätsvorbeugung, Deradikalisierung, Stärkung des 
Zusammenhalts der Gesellschaft und der Arbeit von Polizei, Justiz und Nachrichten-
diensten entsteht mehr Sicherheit.

Die Datensysteme der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern werden 
wir unter Berücksichtigung der datenschutzrechtlichen Vorgaben vereinheit-
lichen. Auch die Zusammenarbeit von Polizei und Verfassungsschutz werden wir zur 
Gefahrenabwehr verbessern. Kriminelle und Terroristen dürfen nicht in die Europäische 
Union gelangen. Das heißt: die Kontrollen an den Außengrenzen des Schen-
genraums verstärken und das Grenzkontrollsystem der Schengen-Mitgliedstaaten 
effektiv umsetzen. Darüber hinaus wollen wir die Luftsicherheit und die Kontrollen an 
Flughäfen verbessern und dafür auch strukturell verändern.

Das europäische Polizeiamt (Europol) und die europäische Grenzschutzagentur (Fron-
tex) wollen wir stärker bei der Terrorismusbekämpfung einbeziehen.

Mit der Initiative zum Aufbau einer europäischen Staatsanwaltschaft werden wir 
dafür sorgen, dass in der EU künftig Straftaten über Staatsgrenzen hinweg effektiver 
verfolgt werden können. Eine engere Kooperation der Sicherheitsbehörden auf euro-
päischer Ebene ist dringend notwendig. Wir fordern nach dem Vorbild des Gemein-
samen Terrorismusabwehrzentrums in Deutschland ein Anti-Terrorzentrum auf 
europäischer Ebene, in dem ein Austausch aller Sicherheitsbehörden stattfindet.

Ausländerinnen und Ausländer, die schwere Straftaten begehen, sollen nach Verbü-
ßung ihrer Strafe unverzüglich abgeschoben werden. Die Möglichkeit zur Abschiebung 
straffälliger Ausländerinnen und Ausländer haben wir bereits erleichtert.

Wir wollen eine Null-Toleranz-Politik gegenüber Hasspredigern und Islamistin-
nen und Islamisten durchsetzen. Ein Großteil fundamentaler Islamisten in Deutsch-
land radikalisiert sich hier, in unserem Land. Wir werden extremistische islamistische 
Moscheen schließen und ihre Finanzierung unterbinden.

70

Es ist Zeit für mehr Sicherheit im AlltagMit den vielen nicht-radikalen Moscheegemeinden und islamischen Verbänden werden 
wir weiter zusammenarbeiten. Wir stärken die gute Beratungs- und Präventions-
struktur vor Ort und sorgen frühzeitig dafür, dass sich junge Menschen in unserem 
Land nicht radikalisieren. Hasspropaganda im Netz werden wir durch alternative 
Botschaften entgegentreten.

Kampf gegen Rechtsextremismus:
Angriffe auf unsere freie Gesellschaft drohen auch von Nationalisten: Rechtsextremisti-
sche Übergriffe und Anschläge haben in den letzten Jahren bedrohlich zugenommen. 
Damit wird Angst und Schrecken verbreitet bei den bedrohten Menschengruppen. 
Auch von rechtsextremistischen Gruppen und Einzelpersonen geht eine terroristische 
Gefahr aus, der wir entschlossen begegnen werden. Sozialdemokratinnen und So-
zialdemokraten kämpfen seit über 150 Jahren für Toleranz und gegen Rassis-
mus, Rechtsextremismus, Diskriminierung und Menschenfeindlichkeit.

Eine wichtige Erkenntnis aus dem NSU-Verfahren ist, dass Sicherheitsbehörden be-
sonders sensibel auf antisemitische, rassistische und sonstige menschenverachtende 
Einstellungen in den eigenen Reihen reagieren müssen. Das gilt auch für die Bundes-
wehr. Wir werden sie dabei mit geeigneten Programmen unterstützen.

Wir setzen uns dafür ein, dass Straftaten mit rechtsextremem Hintergrund in Zu-
kunft besser erfasst und statistisch ausgewertet wird. Die im Aufenthaltsgesetz 
vorgesehen Regelungen für Opfer von Straftaten müssen eingehalten werden, damit 
sie zu ihrem Recht kommen und Straftäterinnen und Straftäter für ihre Taten verurteilt 
werden können.

Neben der konsequenten Strafverfolgung wollen wir auch die Präventionsarbeit 
ausweiten. Bereits in den vergangenen Jahren haben wir die Mittel im Bundespro-
gramm „Demokratie leben!“ mehr als verdreifacht. Diesen Weg der Vorbeugung führen 
wir fort. Zu einer umfassenden Strategie gegen gewaltbereite Rechtsextremisten 
gehört Deradikalisierung. Darum werden wir mit einem Gesetz zur Demokratieförde-
rung und Extremismusprävention die Strukturen der Präventionsarbeit langfristig 
sichern. Darüber hinaus werden wir die Empfehlungen des unabhängigen Experten-
kreises Antisemitismus aufgreifen und in der Präventionsarbeit umsetzen.

Reform der Nachrichtendienste:
Wir benötigen rechtsstaatlich legitimierte, leistungsfähige Nachrichtendienste 
mit umfassender parlamentarischer Kontrolle. Dabei soll das Bundesamt für 
Verfassungsschutz als Frühwarnsystem für unsere freiheitliche und demokratische Ge-
sellschaft funktionieren. Den Reformprozess des Bundeamtes werden wir fortsetzen. 
Die aktuellen Gefährdungslagen werden wir berücksichtigen. Wir haben den Bundes-
nachrichtendienst reformiert und durch mehr Transparenz und Kontrolle endlich 

71

aus der rechtlichen Grauzone herausgeholt. Die Auslandsaufklärung haben wir auf 
eine eindeutige Rechtsgrundlage gestellt und das Parlamentarische Kontrollgremium 
erheblich gestärkt. An unserer Linie halten wir fest und legen hierfür den Abschlussbe-
richt des NSA-Untersuchungsausschusses zugrunde.

Moderner Katastrophenschutz:
Wir haben in Deutschland ein funktionierendes Hilfesystem für Katastrophen. Bund, 
Länder und Kommunen arbeiten hier Hand in Hand. Herzstück ist das Engagement 
der vielen Ehren- und Hauptamtlichen bei den Feuerwehren, dem Technischen  
Hilfswerk und den Hilfsorganisationen. Wir wollen das breite ehrenamtliche  
Engagement erhalten.

Deshalb stärken wir das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
und das Technische Hilfswerk. Der Bund soll seine bestehende Verantwortung für  
den Katastrophenschutz verstärkt wahrnehmen, in Ergänzung zu den Aufgaben  
der Länder.

Straftaten im und aus dem Netz bekämpfen:
Die Kriminalität im Internet steigt rasant. Von der Online-Erpressung mit Computerviren 
über Kreditkartenbetrug bis zu Kinderpornographie und Waffenhandel im „Darknet“ 
reicht das Spektrum der Cyberkriminalität. 

Das Internet ist ein freier, aber kein rechtsfreier Raum. Wir wollen das IT-Si-
cherheitsgesetz fortschreiben und weiterentwickeln, um den neuen Gefährdungen 
angemessen zu begegnen. Die Sicherheitsbehörden werden wir personell und tech-
nisch besser ausstatten und mehr fachliche Expertise hinzuziehen. Es ist notwendig, 
Forschung und Entwicklung von IT-Sicherheitstechnik zu fördern und die Ausbildung 
von Fachkräften für IT-Sicherheit zu verstärken, um technologische Kompetenz und 
digitale Souveränität zu erhalten.

Die Spionageabwehr unserer Nachrichtendienste wollen wir technisch und 
rechtlich in die Lage versetzen, effektiver gegen Cyberangriffe und Spionage fremder 
Nachrichtendienste vorzugehen. 

Wir werden das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) 
ausbauen und in seiner neutralen Rolle und Beratungsfunktion stärken: Das BSI soll 
für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Behörden zum Dienstleister werden, 
indem es sichere Hard- und Software zertifiziert sowie über Cyberangriffe, digitale 
Sicherheitsrisiken und entsprechende Schutzmöglichkeiten informiert. Die Herstel-
ler und Anbieter digitaler Produkte und Dienstleistungen müssen Sicherheitslücken 
bekanntgeben und diese schnellstmöglich beheben. Wir werden eine eindeutige und 
faire Haftungskette auch für digitale Produkte und Dienstleistungen sowie ein Güte-

72

Es ist Zeit für mehr Sicherheit im Alltagsiegel für IT-Sicherheit schaffen. Ein sogenannter Algorithmen-TÜV soll dafür sorgen, 
dass niemand durch softwaregestützte Entscheidungen diskriminiert wird oder zu 
Schaden kommt.

Einfache und sichere Lösungen für die elektronische Identifizierung und Verschlüsse-
lung wollen wir für jedermann verfügbar machen. Sensible Daten müssen grundsätz-
lich verschlüsselt versendet werden, gerade in der öffentlichen Verwaltung. Wir wollen 
durch Zertifizierung, Zulassungsregeln, Meldepflichten und bessere Produkthaftung 
eine sichere IT-Infrastruktur erreichen.

Darüber hinaus wollen wir der Verbreitung von Hasskriminalität und so genann-
ten Fake News entgegenwirken. Sie sind eine große Gefahr für das friedliche 
Zusammenleben und für die freie und demokratische Gesellschaft. Am Anfang stehen 
die Worte, dann folgen die Taten. Wer im Internet kriminelle Parolen veröffentlicht und 
zu Gewalt gegen Jüdinnen und Juden, Ausländer und Ausländerinnen oder andere 
aufruft, muss konsequent zur Rechenschaft gezogen werden. Die Verbreitung rechts-
widriger Inhalte wie Volksverhetzung, Beleidigung und Verunglimpfung in den sozialen 
Netzwerken soll besser und schneller verfolgt werden. Daher setzen wir uns für eine 
verbesserte Ausbildung und Ausstattung der Polizeibehörden und Justiz in diesem 
Bereich ein. 

Auch die Anbieter von sozialen Netzwerken müssen in die Verantwortung ge-
nommen werden. Deshalb führen wir eine Berichtspflicht für Anbieter zum Umgang 
mit Hinweisen über rechtswidrige Inhalte sowie einheitliche Standards des Beschwer-
demanagements ein. Vor allem müssen Anbieter aber effektiv mit Strafverfolgungsbe-
hörden zusammenarbeiten. Hierzu werden wir Kontaktstellen im Inland sowie kurze 
Reaktionsfristen festlegen. Wer sich nicht an die Vorgaben hält, soll mit empfindlichen 
Geldbußen bestraft werden. Parallel zu nationalen Schritten setzen wir uns für europa-
weite und internationale Regeln in diesem Kontext ein.

Kampf gegen Wirtschaftskriminalität:
Unternehmen müssen gesetzestreu handeln. In der Praxis besteht zunehmend 
Unsicherheit darüber, welches Verhalten im Wirtschaftsleben den Straftatbestand der 
Untreue erfüllt. Hier werden wir für mehr Rechtsklarheit sorgen. Zudem stellen wir die 
Sanktionen für kriminelle Verfehlungen von Unternehmen auf eine neue gesetzliche 
Grundlage. Dafür schaffen wir Kriterien, um den Strafverfolgungsbehörden und Gerich-
ten ausreichend scharfe und zugleich flexible Sanktionsmöglichkeiten an die Hand zu 
geben. Die geltende Bußgeldobergrenze von 10 Millionen Euro ist für kleinere Unter-
nehmen zu hoch und für große Konzerne zu niedrig. Wir werden daher eine flexible 
Bußgeldobergrenze einführen.

Finanzskandale wie die „Panama-Papiere“, Gammelfleischskandale und Bestechungs-

73

vorwürfe bei Großunternehmen werden zumeist nur durch interne Hinweisgeber, so-
genannte „Whistleblower“, bekannt. Ein solch couragiertes Handeln der Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter muss rechtlich besser abgesichert werden. Wir wollen 
sie vor arbeitsrechtlichen Nachteilen schützen. Wir werden zudem dafür sorgen, dass 
Strafverfahren wegen Wirtschaftskriminalität bei hohen Schadenssummen nicht mehr 
nach Zahlung eines Geldbetrages eingestellt werden können. Zudem soll der Schutz 
von Hinweisgebern in die Führungsleitlinien („Code of Conduct“) von Wirtschaft und 
Verwaltung integriert werden.

Es ist Zeit für eine  
geordnete Migrationspolitik

Wir stehen für eine humanitäre Flüchtlingspolitik. Das Recht auf Asyl muss auch in 
Zukunft unangetastet bleiben. Die brutalen Kriege und Menschenrechtskrisen der 
Welt zwingen weiter viele Menschen zur Flucht. Jeder zweite Flüchtling weltweit ist ein 
Kind! Mit einem Gesamtkonzept Migration gewährleisten wir Kontrolle und verhindern 
Überforderung.

Wir müssen die Fluchtursachen in den Heimatländern bekämpfen, die Außengrenzen 
Europas sichern und die Flüchtlinge innerhalb Europas solidarisch verteilen. Die 
anerkannten Flüchtlinge werden wir besser integrieren und die abgelehnten Flüchtlinge 
konsequenter in ihre Herkunftsländer zurückführen. Und wir brauchen ein Einwande-
rungsgesetz, das transparent und verständlich regelt, wer aus wirtschaftlichen Grün-
den nach Deutschland einwandern kann und wer nicht.

Fluchtursachen bekämpfen:
Fluchtursachen wollen wir mit außen-, sicherheits- und entwicklungspolitischen Initiati-
ven bekämpfen. Es ist unser Ziel, zerfallende Staaten zu stabilisieren und Gewalt 
und Bürgerkriege einzudämmen. Wir setzen uns darum für eine neue Abrüstungs-
initiative, den Ausbau der Entwicklungszusammenarbeit, faire internationale Handels-
beziehungen und für die weltweite Achtung der Menschenrechte ein. Geflüchteten 
Menschen wollen wir frühzeitig dort helfen, wo sie sich zunächst in Sicherheit gebracht 
haben. Das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) benötigt dafür 
eine angemessene Ausstattung und kontinuierliche Finanzierung.

In der Flüchtlingspolitik sollen alle EU-Mitgliedsstaaten Verantwortung übernehmen. 
Wir wollen eine solidarische Verteilung der Aufgaben für Flüchtlingshilfe und 
eine einheitliche Entscheidungspraxis in der Europäischen Union. Wir akzeptieren nicht 
länger, dass sich einzelne Mitgliedstaaten dem gemeinsam beschlossenen euro-

74

Es ist Zeit für eine geordnete Migrationspolitikpäischen Asylsystem verweigern. Wir werden es so weiter entwickeln, dass es den 
aktuellen Anforderungen gerecht wird.

Staaten, die Flüchtlinge aufnehmen, sollen Unterstützung erhalten, zum Beispiel für 
den Ausbau von Gemeindeeinrichtungen, Schulen oder für die medizinische Versor-
gung. Staaten, die sich verweigern, sollen deutliche Nachteile erfahren. Solidarität ist 
die Basis der europäischen Zusammenarbeit.

Um darüber hinaus Anreize für eine freiwillige Aufnahme von Flüchtlingen zu schaffen, 
wollen wir finanzielle Unterstützung aus dem europäischen Haushalt für die 
Länder, die eine Hauptlast bei der Flüchtlingsaufnahme tragen. Wenn nicht nur die 
entstandenen Integrations- und Unterbringungskosten erstattet, sondern darüber 
hinaus Infrastrukturgelder zur Verfügung gestellt werden, die auch der Bevölkerung im 
Land zugutekommen, kann die Bereitschaft zur Aufnahme von Flüchtlingen gesteigert 
werden. Eine menschenwürdige Unterbringung muss dabei gewährleistet werden.

Die Außengrenzen müssen besser vor illegalen Grenzübertritten geschützt 
werden. Dieser Schutz ist die Bedingung für offene Grenzen und für Freizügigkeit 
im Inneren der EU. Wir wollen daher das Mandat und die Arbeit von Frontex, der 
europäischen Agentur für die Grenz- und Küstenwache, stärken. Dabei werden wir 
dafür Sorge tragen, dass die Gefahren für Flüchtende reduziert und das Gebot der 
Nicht-Zurückweisung eingehalten wird. Zusätzlich setzen wir uns für ein europäi-
sches Seenotrettungsprogramm ein. Wir müssen das Sterben im Mittelmeer beenden.

Kooperationen und Abkommen mit Drittstaaten eröffnen uns Chancen, die illegale 
Migration nach Europa und Deutschland einzudämmen. Grundvoraussetzung für uns: 
Menschenrechte werden geachtet und die Genfer Flüchtlingskonvention wird 
eingehalten. Asylverfahren werden grundsätzlich weiterhin auf europäischem Boden 
durchgeführt. Entlang der Fluchtrouten wollen wir außerdem Anlaufstellen schaffen. 
Dort soll es nicht nur Nahrung und medizinische Versorgung geben, sondern auch 
Beratungsangebote. Wir wollen den Menschen aufzeigen, welche Alternativen es für 
sie zur Flucht gibt.

Wer illegale Migration eindämmen will, muss legale Einwanderungsmöglichkeiten 
schaffen. Gemeinsam mit dem UN-Flüchtlingshochkommissariat (UNHCR) wollen wir 
verstärkt über feste Kontingente Schutzberechtigte kontrolliert in der EU aufnehmen. 
Sie sollen nach einem fairen Schlüssel auf alle EU-Mitgliedstaaten verteilt werden. 
Auf legalen Wegen, ohne kriminelle Schlepper, ohne die Risiken lebensgefährlicher 
Fluchtrouten und mit Vorrang für Frauen, Kinder und Familien. Bei diesem Verfahren 
stellen die Menschen vor der Einreise nach Europa den Antrag. So wird im Vorfeld 
auch die Identität festgestellt und eine Registrierung vorgenommen. So wissen wir, 
wer zu uns kommt. Und so können wir die Integration der geflüchteten Menschen 

75

besser vorbereiten, steuern und ordnen. Zugleich behalten wir die Kontrolle über die 
Einwanderung in unser Land.

Schnellere Asylverfahren, bessere Integration, konsequentere Rückführung:
Wir wollen gründliche und sorgfältige Asylverfahren. Zudem dauern die Verfah-
ren immer noch viel zu lange. Unser Ziel bleibt, dass das zuständige Bundesamt bes-
ser und schneller entscheidet. Die dafür notwendigen Mittel werden wir weiterhin 
bereit stellen.

Integrationsarbeit mit Schutzsuchenden soll bereits in der Erstaufnahme mit Sprach-
kursen, der Vermittlung unserer Werte und Extremismusprävention beginnen. Das 
ungebrochen große Engagement von Bürgerinnen und Bürgern erfüllt uns mit Stolz. 
Wir wollen die Arbeit der Helferinnen und Helfer noch stärker unterstützen.

Nach Angaben des UN-Flüchtlingshochkommissariats (UNHCR) sind über 50 Prozent 
der Geflüchteten Frauen und Kinder. Uns ist eine geschlechtergerechte Unterbringung 
wichtig. Alleinreisende Frauen, Schwangere und Frauen mit Kindern wollen wir 
schützen. Das gilt auch für alleinreisende Kinder und Jugendliche sowie schutzsu-
chende queere Menschen.

Für traumatisierte Flüchtlinge und ihre Kinder brauchen wir spezielle Hilfseinrichtun-
gen. Familiennachzug und das Zusammenleben in der Familie tragen zu einer guten 
Integration bei. Deshalb werden wir die temporäre Aussetzung des Familiennachzugs 
nicht verlängern.

Viele Frauen und Mädchen leiden in ihren Herkunftsländern unter sexualisierter Gewalt, 
Zwangsheirat oder Genitalverstümmelung. Deshalb wollen wir geschlechtsspezifische 
Asylgründe besser anerkennen. 

Anerkannte Asylbewerberinnen und Asylbewerber wollen wir noch schneller integ-
rieren. Wir werden die verpflichtenden und berufsqualifizierenden Sprachkursan-
gebote ausbauen, genauso wie Bildungs-, Ausbildungs- und Arbeitsangebote. Wir 
erwarten, dass diese Angebote auch wahrgenommen werden. Wir wollen sicher- 
stellen, dass insbesondere Frauen nicht durch fehlende Kinderbetreuung daran 
gehindert werden.

Wir wollen verhindern, dass die erforderliche Integrationsarbeit für Flüchtlinge zulasten 
der Kommunen geht. Wir werden unsere Städte und Gemeinden bei der Finanzierung 
dieser wichtigen Arbeit weiterhin unterstützen.

Wir wollen die Zahl der freiwilligen Rückkehrer unter den abgelehnten Asylbe-
werbern erhöhen. Um die freiwillige Ausreise weiter zu unterstützen, werden wir die 

76

Es ist Zeit für eine geordnete MigrationspolitikFörderprogramme ausbauen. Staaten, die sich weigern, ihre Staatsbürger wieder auf-
zunehmen, müssen mit Konsequenzen rechnen – etwa im Bereich der Visaerteilung. 
Wir halten daran fest, dass Abschiebungen in Länder nicht erfolgen, in denen für die 
Menschen die unmittelbare Gefahr besteht, Opfer eines Krieges oder eines bewaff-
neten Konfliktes zu werden. Wir werden keine Menschen in Perspektivlosigkeit und 
Lebensgefahr abschieben. Da die Sicherheitslage in Afghanistan kein sicheres Leben 
zulässt, werden wir bis auf weiteres keine Abschiebungen nach Afghanistan durch-
führen. Außerdem werden wir eine Altfallregelung schaffen, sodass Menschen, die seit 
mindestens zwei Jahren in Deutschland leben, hier nicht straffällig geworden sind und 
Arbeit haben oder zur Schule gehen, nicht abgeschoben werden.

Einwanderung als Chance nutzen – Einwanderung von Fachkräften steuern:
Wir stehen zum Recht auf Asyl. Richtlinie für die Aufnahme von Schutzsuchenden ist 
und bleibt allein die humanitäre und rechtliche Verantwortung Deutschlands. Der 
Schutz vor Verfolgung und Menschenrechtsverletzungen darf niemals eine Frage des 
wirtschaftlichen Vorteils sein.

Für Menschen, die bei uns in erster Linie Arbeit suchen, ist das Asylsystem der falsche 
Weg. Mit einem Einwanderungsgesetz regeln wir transparent und verständlich, wer 
aus wirtschaftlichen Gründen nach Deutschland einwandern darf. Die Einwanderung 
qualifizierter Fachkräfte richtet sich nach den Interessen unseres Landes. Der Fach-
kräftemangel gefährdet unsere Wirtschaftskraft, unsere sozialen Sicherungssysteme 
und damit letztendlich auch unseren Wohlstand. Wir wollen deshalb ein Einwande-
rungsgesetz schaffen, mit dem wir den Zuzug qualifizierter Arbeitskräfte nach 
Deutschland besser steuern können. Es ist wichtig, im weltweiten Wettbewerb um 
die klügsten und innovativsten Köpfe an der Spitze zu stehen.

Wir wollen ein flexibles und an der Nachfrage nach Fachkräften orientiertes 
Punktesystem nach kanadischem Modell einführen. Dabei werden Kriterien wie 
berufliche Abschlüsse, Berufserfahrung, Sprachkenntnisse, Alter und Integrationsfä-
higkeit berücksichtigt. Wer ausreichend fachliche Qualifikationen und ein Jobangebot 
hat, kann nach Deutschland einwandern.

Dabei werden wir durch geeignete Maßnahmen die Chancengleichheit von Männern 
und Frauen sicherstellen. Wie viele qualifizierte Fachkräfte pro Jahr über das Punk-
tesystem in unser Land kommen können, soll flexibel über eine Quote gesteuert 
werden. Die Quote orientiert sich an der Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt. Sie 
wird jedes Jahr von einer unabhängigen Expertenkommission festgelegt. Sowohl für 
potenzielle Einwanderinnen und Einwanderer als auch für die Bürgerinnen und Bürger 
wird so transparent dargestellt, wie Erwerbsmigration in Deutschland geregelt ist.

Zudem wollen wir künftig die Vielzahl bestehender Regelungen und Aufenthaltstitel 

77

bündeln, um mehr Übersichtlichkeit und Transparenz im deutschen Einwande-
rungsrecht zu schaffen. Wir prüfen die Möglichkeit, ob ein Wechsel von Asylsuchen-
den in das arbeitsmarktbezogene Aufenthaltsrecht umsetzbar ist.

Es ist Zeit für eine offene  
und moderne Gesellschaft 

Abschottung oder Weltoffenheit? Fortschritt und Gerechtigkeit oder Rückschritt und 
Ausgrenzung? Darum geht es in den nächsten Jahren. Wir wollen ein modernes und 
weltoffenes Deutschland – mit einer Gesellschaft, die zusammenhält, und in der wir 
in Frieden und Freiheit zusammenleben – über kulturelle und religiöse Grenzen hinweg.

Es hat viel Kraft gekostet, Deutschland zu dem demokratischen Land zu machen, das 
es heute ist. Und es wird auch weiter Kraft kosten, das zu erhalten, auszubauen und 
zu verbessern. In der Gesellschaft, in der Politik, in der Kultur und in der Wirtschaft. 
Fortschritt heißt für uns: Die offene Gesellschaft festigen. Wir wollen echte Gleich-
stellung – unabhängig von Geschlecht, Religion, Hautfarbe, Herkunft und 
geschlechtlicher Identität oder sexueller Orientierung. Menschen mit und ohne 
Behinderung sollen die gleichen Chancen haben. Wir schreiben keine Lebensmodelle 
vor, sondern unterstützen Menschen, so zu leben, wie sie es sich wünschen. Offenheit 
bedeutet Toleranz und Vielfalt.

Die nationalen Minderheiten in Deutschland sind ein Teil dieser Vielfalt. Ihre Traditionen, 
ihre Sprachen und deren Anwendungen gilt es zu schützen. Wir wollen Neuankömm-
lingen ermöglichen, Teil unserer Gesellschaft zu werden. Die ersten 20 Artikel unse-
res Grundgesetzes sind für uns die Basis unseres gemeinsamen Zusammenlebens. 
Gegen die Feinde der offenen Gesellschaft werden wir uns mit aller Entschlossenheit 
behaupten.

Demokratie und Engagement:
Wir machen die repräsentative Demokratie wieder attraktiver und verteidigen 
sie mit Leidenschaft gegen rechte Antidemokratinnen und Antidemokraten. Deren 
pauschale Kritik an politischen Repräsentantinnen und Repräsentanten wird immer 
aggressiver und ihre Verschwörungstheorien immer gefährlicher. Dem stellen wir uns 
entschieden entgegen.

Wahlkämpfe und Wahlen sind Festtage der Demokratie. Dieses demokratische 
Grundverständnis wollen wir erneuern. Wählen zu gehen gehört zurück ins Alltags-
leben. Dazu brauchen wir öffentliche Wahlaufrufe, Aktionstage für die Demokratie 

78

Es ist Zeit für eine offene und moderne Gesellschaftgenauso wie die Verbesserung der Briefwahl, die Erleichterung der Stimmabgabe für 
Deutsche im Ausland, verlängerte Öffnungszeiten von Wahllokalen („Wahlwochenen-
den“) und mobile Wahlstationen.

Wir setzen uns auch für die Ausweitung des Wahlrechts ein – beispielsweise für dauer-
haft ansässige Drittstaatsangehörige auf kommunaler Ebene. Auch eine Absenkung 
des Wahlalters auf 16 Jahre stärkt unsere Demokratie. Wir wollen die politische 
Bildung als Angebot für alle ausbauen und stärken.

Teilhabe heißt auch Beteiligung am politischen, kulturellen und gesellschaftlichen 
Leben. Auch an zivilgesellschaftlichen Engagementmöglichkeiten und an politischen 
Entscheidungsprozessen! Das schließt insbesondere das Recht ein, uneingeschränkt 
an demokratischen Wahlen teilnehmen zu können. Die Wahlrechtsausschlüsse von 
Menschen mit Behinderung wollen wir abschaffen.

Zur Unterstützung der parlamentarischen Demokratie wollen wir direkte Demokratie-
beteiligung auf Bundesebene stärken. Das Petitionsrecht beim Deutschen Bun-
destag werden wir weiterentwickeln: durch barrierefreien Zugang für Menschen mit 
Behinderungen, durch bessere Einbindung von Kindern und Jugendlichen, durch mehr 
öffentliche Ausschusssitzungen. Wir wollen auch eine Absenkung des Quorums für 
öffentliche Petitionen.

Unsere Demokratie lebt von Bürgerinnen und Bürgern, die sich für die Gesellschaft 
einsetzen. Die Bereitschaft dafür ist hoch. Das zeigt auch der Einsatz vieler tausend 
freiwilliger Helferinnen und Helfer in der Flüchtlingshilfe. Wir würdigen das große 
Engagement vieler Freiwilliger, aber auch von Menschen in Verwaltung, Wohlfahrtsver-
bänden, Kirchen und Religionsgemeinschaften, Initiativen und Vereinen, die sich für 
neu Hinzugezogene einsetzen und die gegen Rassismus aufstehen. Wir danken ihnen 
und erkennen ihre Arbeit an.

Für viele Menschen ist die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und bürgerschaftlichem 
Engagement jedoch schwierig. Wir wollen für alle Menschen Zeit schaffen, damit 
sie sich auch einbringen können. Es ist wichtig, dass Frauen im bürgerschaftlichen 
Engagement in allen Bereichen und auf allen Ebenen gleichberechtigt vertreten sind.

Wir werden gesetzliche Regelungen zum Bildungsurlaub in allen Bundesländern auf 
den Weg bringen und mit einem Bundesgesetz zur Freiwilligenförderung verbinden. 
Auch die Angebote für zivilgesellschaftliches Engagement älterer Menschen müssen 
ausgebaut werden. Die Altersgrenzen beim bürgerschaftlichen Engagement, bei- 
spielsweise als Schöffe oder Schöffin, werden wir gezielt überprüfen und abbauen.  
Die wertvolle Arbeit der ehrenamtlich tätigen Streitschlichter und Schiedsleute werden 
wir weiter fördern.

79

Bürgerschaftliches Engagement muss wertgeschätzt werden. Die finanziellen Mittel für 
die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements werden wir deutlich aufstocken 
und strukturell absichern. Wir wollen, dass dafür eine Deutsche Engagementstiftung 
unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern aus Kultur, Bildung, Freier Wohl-
fahrtspflege und Rettungs- und Hilfsdiensten gegründet wird. Über die Stiftung kann 
die Zivilgesellschaft, darunter Vereine, Kirchen und Nichtregierungsorganisationen, über 
den Einsatz der Mittel für die strukturelle Förderung des Engagements mitentscheiden. 
Wir wollen ein Gemeinnützigkeitsrecht, das den Anforderungen an zivilgesellschaftliche 
Organisationen Rechnung trägt. Daher werden wir gesellschaftspolitisch bedeutsame 
Bereiche in den Katalog gemeinnütziger Zwecke aufnehmen. Die Jugendfreiwilligen-
dienste und den Bundesfreiwilligendienst werden wir finanziell weiter aufstocken.

Die Selbstverwaltung ist ein bewährtes Grundprinzip der Sozialversicherungen, das sich 
auf das Engagement von Ehrenamtlichen stützt. Wir wollen die Selbstverwaltung stärken 
und gemeinsam mit den Sozialpartnern die Verfahren der Sozialwahlen modernisieren.

Die Wohlfahrtspflege ist ein wichtiger Akteur der Zivilgesellschaft und für uns ein wichti-
ger Partner. In den Einrichtungen und Diensten der Wohlfahrtspflege sind rund 1,6 Millio-
nen Menschen hauptamtlich beschäftigt; schätzungsweise 2,5 bis 3 Millionen Menschen 
leisten ehrenamtlich engagierte Hilfe in Initiativen, Hilfswerken und Selbsthilfegruppen. 
Kirchen, Religionsgemeinschaften und Verbände leisten hier unverzichtbare Arbeit.

Für Offenheit und Transparenz politischer Prozesse:
Wir brauchen mehr Offenheit bei politischen Entscheidungen. Die Transparenz des 
staatlichen Handelns muss verbessert werden. Die Daten der öffentlichen Verwal-
tung sollen der Bevölkerung grundsätzlich zur Verfügung stehen, wenn keine ge-
wichtigen Gründe dagegen sprechen. Wir wollen die Informationsfreiheit stärken und 
das Informationsfreiheitsrecht zu einem Informationsfreiheits- und Transparenzrecht 
weiterentwickeln. Offene Daten (Open Data) sollen kostenfrei bereitgestellt werden. 
Damit kann ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung innovativer Technologien und neuer 
Geschäftsmodelle geleistet werden.

Wir wollen eine „exekutive Fußspur” einführen. Hierdurch wollen wir für alle offenle-
gen, welchen Beitrag externe Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter bei der 
Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs geleistet haben. Damit werden Entscheidungs-
prozesse nachvollziehbar. Auch ein verpflichtendes Lobbyregister beim Deutschen 
Bundestag kann dazu beitragen. Wir werden es auf gesetzlicher Grundlage einrichten. 
Die Öffentlichkeit erhält darüber Auskunft, welche Interessenvertretung mit welchem 
Budget für wen tätig ist.

Mehr Transparenz heißt auch, dass alle Bundestagsabgeordneten ihre Einkünfte aus 
Nebentätigkeiten vollständig auf Euro und Cent offenlegen sollen. Für Partei-

80

Es ist Zeit für eine offene und moderne Gesellschaftspenden wollen wir künftig eine jährliche Höchstgrenze von 100.000 Euro pro Spend-
erin oder Spender einführen. Zudem wollen wir Sponsoring im Parteiengesetz regeln. 
Die Einnahmen daraus sollen im Rechenschaftsbericht veröffentlicht werden.

Gleichberechtigung und Gleichstellung:
Seit mehr als 150 Jahren ist die Gleichstellung von Frauen und Männern ein zentra-
les Ziel unserer Politik. Sie ist Voraussetzung für eine zukunftsfähige, moderne und 
gerechte Gesellschaft. Wir wollen die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern in allen Bereichen und ihnen ermöglichen, ihre Lebensentwürfe zu verwirkli-
chen.

Eine moderne Gleichstellungspolitik ist eng mit guter Politik für Familien verbunden. 
Denn solange Familienaufgaben nach wie vor überwiegend von Frauen übernommen 
werden, sind es Frauen, die aufgrund ihres familiären Engagements berufliche Nachtei-
le erfahren. Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist eine Aufgabe für die 
gesamte Gesellschaft. Sie ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Bereichen durchzie-
hen muss: Familienpolitik, Arbeitsmarktpolitik, Sozialpolitik, Bildungs- und Rechtspoli-
tik – aber auch Haushalts- und Finanzpolitik. Dies schließt eine geschlechtergerechte 
Haushaltssteuerung mit ein.

In einem Aktionsplan Gleichstellung werden wir alle gleichstellungspolitischen Maß-
nahmen bündeln, um die Gleichstellung von Frauen und Männern zu verwirklichen. 
Wir werden systematisch beobachten, messen und überwachen, ob die Ziele des 
Aktionsplans eingehalten werden (Monitoring). Um die Gleichstellungspolitik fortlaufend 
zu unterstützen, werden wir eine Stelle einrichten, die berät und Service anbietet. Und 
die dazu beiträgt, Ergebnisse für die breite Öffentlichkeit aufzubereiten (Beratungs-, 
Service- und Transferstelle). Wir wollen, dass Frauen und Männer im Berufsleben 
gleichgestellt sind.

Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt beenden:
Mehr als die Hälfte aller erwerbstätigen Frauen sind in Teilzeit beschäftigt. Die Be-
nachteiligungen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt führen im Lebensverlauf zu einer 
Rentenlücke von 54 Prozent. Das wollen wir nicht hinnehmen. Deshalb wollen wir 
existenzsichernde Arbeit anstelle prekärer Beschäftigung. Wir wollen das Teil-
zeit- und Befristungsgesetz reformieren – vor allem hinsichtlich der Regelungen zum 
Recht auf befristete Teilzeit (Rückkehrrecht zur alten Arbeitszeit) und der Teilhabe an 
Qualifizierungsmaßnahmen.

Dazu gehört auch, dass die Lohnungleichheit zwischen Frauen und Männern 
beendet wird. Frauen erhalten im Durchschnitt 21 Prozent weniger Lohn als Männer. 
Wir haben in einem ersten Schritt mit einem Transparenzgesetz dieser Lohnun-
gerechtigkeit den Kampf angesagt. Daneben werden wir gemeinsam mit den 

81

Tarifpartnern die sozialen Berufe aufwerten, in denen vor allem Frauen arbeiten. Dazu 
zählen die Berufsfelder Gesundheit, Pflege, Betreuung und frühkindliche Bildung. Wir 
wollen die verschulten Berufe möglichst bald in das duale System mit Ausbildungsver-
gütung und Schulgeldfreiheit beziehungsweise in duale Studiengänge überführen.

In einem zweiten Schritt wollen wir das Transparenzgesetz zu einem Entgeltgleich-
heitsgesetz mit Verbandsklagerecht weiterentwickeln Wir werden dabei Beschäftig-
te in kleinen und mittleren Betrieben einbeziehen. Denn hier sind die meisten Frauen 
beschäftigt. Wir werden die Transparenz mit Hilfe umfassender Auskunftsansprüche 
verbessern. Wir wollen außerdem verpflichtende Prüfverfahren der Entgeltstruktu-
ren nach vorgegebenen Kriterien auch schon in Unternehmen ab 50 Beschäftigen 
einführen.

Wir motivieren junge Menschen, Berufe zu ergreifen, die nicht den hergebrachten Ge-
schlechterklischees entsprechen. Es ist für alle ein Gewinn, wenn sich mehr Frauen 
für MINT-Berufe (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) oder 
einen Handwerksberuf entscheiden und mehr Männer in den Sozial- und Erziehungs-
berufen arbeiten. Dazu fördern wir frühzeitige Informationen in den Schulen sowie eine 
Berufs- und Studienberatung, die Mädchen und Jungen die Vielfalt der Berufe und 
ihre Zukunftsperspektiven aufzeigt.

Mit der Frauenquote für Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 
Dienst haben wir einen Kulturwandel in der Arbeitswelt eingeleitet. Führungsgremien 
sollen jeweils zu 50 Prozent mit Frauen und Männern besetzt sein. Das ist un-
ser Ziel. Dafür benötigen wir eine Gesamtstrategie Frauen in Führungspositionen 
– und zwar für alle Bereiche: Wirtschaft und Verwaltung, Medien, Kultur und Wissen-
schaft. Dem öffentlichen Dienst kommt hierbei eine Vorbildfunktion zu. Wir werden 
daher die Frauenquote weiter steigern und ihren Geltungsbereich auf alle Unterneh-
men, auf Körperschaften des öffentlichen Rechts wie die Sozialversicherungen und 
auf alle Gremien wie Vorstände und Aufsichtsräte ausdehnen. Darüber hinaus wollen 
wir mit einem Gleichstellungsgesetz die Berufs-und Aufstiegschancen von Frauen in 
der Privatwirtschaft verbessern. Das ist auch im Interesse der Unternehmen, die auf 
Kompetenz und Vielfalt in den Führungsebenen angewiesen sind. Die Übernahme 
von Führungsaufgaben auch in Teilzeit muss selbstverständlicher werden.

Wir wollen, dass Frauen und Männer auch in Parlamenten auf allen Ebenen gleich-
berechtigt beteiligt sind. Wir werden verstärkt Frauen ansprechen und für politische 
Beteiligung gewinnen.

Wir wollen die wissenschaftliche Aufarbeitung der Frauenbewegung unter Einbezie-
hung der Frauenarchive weiter vorantreiben, ihre Bestände digital sichern und sie der 
Öffentlichkeit zugänglich machen. 

82

Es ist Zeit für eine offene und moderne GesellschaftLeben frei von Gewalt und Diskriminierung:
Wir kämpfen gegen jede Form menschenverachtenden Verhaltens und gegen Gewalt. 
Die Rechte von Opfern häuslicher oder sexueller Gewalt wollen wir weiter stärken. Die 
Ratifizierung der „Istanbul-Konvention“ (Konvention des Europarates zur Verhütung 
und Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt) ist ein Meilenstein. 
Als weiteren Schritt fordern wir einen dritten Aktionsplan der Bundesregierung zur 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen (nach 1999 und 2007). Wir brauchen einen in-
dividuellen Rechtsanspruch auf Schutz und Hilfe für die Opfer und ihre Kinder. Das gilt 
auch für geflüchtete Frauen und Mädchen – unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus. 
Das Hilfesystem aus Beratungsstellen, Frauenhäusern und anderen Schutzeinrichtun-
gen soll ausgebaut und weiterentwickelt werden.

Mit einem Bundesförderprogramm setzen wir die erforderlichen Maßnahmen im 
Hilfesystem in Gang. Um Gewalt gegen Frauen und Mädchen in den Ansätzen zu 
bekämpfen, brauchen wir zudem ein Präventionsprogramm. Eine Koordinierungsstelle 
auf Bundesebene soll die Umsetzung der Istanbul-Konvention überwachen.

Wir nehmen auch Gewalt gegen Männer sehr ernst. Auch Männer, die Opfer von 
häuslicher und sexualisierter Gewalt geworden sind, benötigen Hilfsangebote. Wir 
werden daher entsprechende Maßnahmen in den Aktionsplan aufnehmen.

Damit Opfer von Kriminalität nicht erneut traumatisiert werden, haben wir den Schutz 
und die Rechte von Opfern in den vergangenen Jahren konsequent ausgebaut und 
dafür gesorgt, dass der Opferschutz seinen festen Platz in der Strafprozessordnung 
hat. Mit der Neuregelung der psychosozialen Prozessbegleitung haben wir einen 
weiteren Meilenstein im Opferschutz gesetzt, um den Opfern schwerer Gewalt- und 
Sexualstraftaten die emotionale und psychologische Unterstützung zu geben, die sie 
benötigen. Dies wollen wir weiter verstetigen.

Wir sind zudem besorgt über Berichte über Gewalt gegen Menschen mit Behinderun-
gen, Ältere oder Pflegebedürftige. Gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden wollen 
wir Konzepte entwickeln, die Übergriffen und Gewalt Einhalt gebieten.

Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) ist vor elf Jahren in Kraft getreten. 
Wir werden es weiterentwickeln. Hierfür stärken wir die Antidiskriminierungsstel-
le des Bundes und weiten den Anwendungsbereich des AGG auf staatliches 
Handeln aus. Zudem wollen wir ein Verbandsklagerecht im AGG verankern. 

Tagtäglich werden wir mit überkommenen Rollenbildern, mit Sexismus in Sprache, 
Medien und Werbung konfrontiert. Wir werden dem Sexismus den Kampf ansagen. 
Deshalb wollen wir sicherstellen, dass der Werberat konsequent gegen Sexismus 
vorgeht, und die bisherigen Instrumente evaluieren. Wenn notwendig, werden wir 

83

gesetzliche Maßnahmen ergreifen.

Bei Bewerbungen kommt es zu unbewussten Diskriminierungen, etwa aufgrund des 
Geschlechts, Aussehens, Alters oder eines Migrationshintergrundes. Anonymisierte 
Bewerbungen sind ein Weg, um Fairness im Bewerbungsverfahren herzustellen.

Vielfältige Lebensrealitäten anerkennen:
Menschen sollen unabhängig von ihrer sexuellen Identität frei und sicher leben 
können – mit gleichen Rechten und Pflichten. Die Gleichheitsrechte in Artikel 3 
Abs. 3 Grundgesetz müssen um die sexuelle Identität erweitert werden. Initiativen 
gegen Homo-, Bi-, Inter- und Transphobie werden wir verstärken. Wir werden die Lage 
von trans- und intergeschlechtlichen Menschen verbessern und gewährleisten, dass 
sie selbst über ihr Leben bestimmen können. Das betrifft medizinische, gesundheitli-
che, soziale und rechtliche Aspekte. Wir werden daher das Transsexuellengesetz und 
weitere Gesetze reformieren.

Wir unterstützen Familien in ihrer Vielfalt. Das Verständnis von Familie in Deutsch-
land wird breiter: Familie ist dort, wo Menschen dauerhaft Verantwortung füreinander 
übernehmen. Wir werden daher die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare öffnen 
und wollen die Ehe für alle. Das schließt das Adoptionsrecht ausdrücklich mit ein. Wir 
wollen ein modernes Familienrecht, das die Vielfalt von Familien widerspiegelt. Familien 
mit verheirateten, unverheirateten oder gleichgeschlechtlichen Paaren; getrennt, ge-
meinsam oder allein Erziehende; Stieffamilien, Regenbogenfamilien, Patchworkfamilien 
oder Pflegefamilien. Wir sorgen für Klarheit in all diesen Konstellationen, indem Rechte 
und Pflichten eindeutig definiert werden. Das Wohl der Kinder muss dabei immer 
im Mittelpunkt stehen.

Wir setzen uns für mehr Partnerschaftlichkeit in der Betreuung von Kindern ein. Wir 
wollen es deshalb Eltern erleichtern, sich auch nach einer Trennung oder Scheidung 
gemeinsam um ihre Kinder zu kümmern.

Die Vielfalt der heutigen Familienkonstellationen und der wissenschaftliche Fortschritt 
in der Reproduktionsmedizin führen dazu, dass die biologischen Eltern immer häufiger 
nicht die sozialen Eltern sind. Deshalb setzen wir uns für ein modernes Abstam-
mungsrecht ein, das diesen neuen Konstellationen Rechnung trägt.

Auch das Vormundschaftsrecht muss reformiert werden. Das Wohl des Kindes muss 
im Vordergrund stehen. Wo in der Vergangenheit die Vermögenssorge überbetont 
wurde, soll – im Interesse der betroffenen Kinder – die Verantwortung des Vormunds 
für die Erziehung, Fürsorge und Entwicklung des Kindes stärker hervorgehoben wer-
den. Wir werden die Rechte von Pflegekindern stärken. Denn für Kinder, die in einer 
Pflegefamilie leben, sind Kontinuität und Sicherheit besonders wichtig.

84

Es ist Zeit für eine offene und moderne GesellschaftMenschen können durch Krankheit, Unfall oder Behinderung handlungs- und ent-
scheidungsunfähig werden. Eine moderne Gesellschaft braucht für diesen Fall ver-
lässliche Regelungen. Dazu wollen wir die Vorsorgevollmacht stärker ins Bewusst-
sein bringen. Denn mit ihr können Bürgerinnen und Bürger selbst bestimmen, wer im 
Notfall stellvertretend für sie ihre Angelegenheiten regeln darf. Die Anordnung einer 
Betreuung muss immer das letzte Mittel bleiben. Deshalb werden wir den Grund-
satz der Erforderlichkeit im Betreuungsrecht stärken. Betreute müssen sich darauf 
verlassen können, dass für sie ein guter Betreuer bestellt wird, der ihr Selbstbestim-
mungsrecht respektiert.

Inklusive Gesellschaft:
Für die nächste Generation soll das tägliche Miteinander von Menschen mit und ohne 
Behinderungen selbstverständlich sein. Eine menschliche Gesellschaft muss eine 
inklusive Gesellschaft sein. Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
wollen wir darum weiter voranbringen.

Das inklusive Leben muss von Anfang an gelernt werden und erlebbar sein; von der 
Kita über die Grundschulen und weiterführenden Schulen bis zu weiteren Bildungsein-
richtungen. Wir unterstützen inklusive Bildung entlang der gesamten Bildungs-
biographie. Insbesondere auch dadurch, dass wir die notwendigen räumlichen, 
technischen und personellen Ressourcen verbessern.

Die gesetzliche Grundlage für die Leistungen zur Teilhabe an der Gesellschaft hat 
sich mit dem Bundesteilhabegesetz bereits deutlich verbessert. Die Person und ihre 
Selbstbestimmung stehen im Mittelpunkt. Daran wollen wir anknüpfen und die Teilha-
beleistungen stetig weiterentwickeln. Wir wollen, dass Betroffene ohne Diskriminierung 
und ohne großen Aufwand Zugang zu diesen Leistungen bekommen. Wir treten dafür 
ein, dass Menschen mit Behinderungen alle Leistungen der Pflegeversicherung erhal-
ten – unabhängig davon, wie sie wohnen.

Wir streben einen inklusiven Arbeitsmarkt an, der allen Menschen eine Beschäf-
tigung entsprechend ihren Fähigkeiten ermöglicht und ihnen die dafür notwendige 
Unterstützung bietet. Alle Menschen sollen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt faire 
Perspektiven haben. Lohndiskriminierung von Menschen mit Behinderung wol-
len wir vermeiden.

Der Übergang von der Schule zur Ausbildung und zum Beruf soll ebenso verbessert 
werden wie der Weg von Werkstätten hin zum allgemeinen Arbeitsmarkt. Dazu zählen 
auch generelle Regelungen zur Barrierefreiheit am Arbeitsplatz für alle Arbeitgeber. 
Das Angebot der Inklusionsbetriebe und Werkstätten werden wir im Hinblick auf einen 
inklusiven Arbeitsmarkt weiterentwickeln. Eine wichtige Funktion bei der Verwirklichung 
eines inklusiven Arbeitsmarktes nehmen dabei die Schwerbehindertenvertretungen 

85

ein, deren Rechte wir weiter stärken wollen. Dies betrifft insbesondere die Anhörungs- 
und Beteiligungsverpflichtung bei der Einstellung von Menschen mit Behinderungen, 
bei Abmahnungen und Aufhebungsverträgen. 

Wir treten dafür ein, dass die pauschalen Steuerfreibeträge für Menschen mit Behinde-
rungen im Einkommenssteuergesetz angepasst werden.

Das gesellschaftliche Leben muss auf allen Ebenen für Menschen mit Behinderung 
inklusiv gestaltet werden. Dabei sind Barrierefreiheit und angemessene Vorkeh-
rungen unverzichtbar und brauchen bessere gesetzliche Bestimmungen. Wir werden 
die Kommunen dabei unterstützen, inklusive Sozialräume zu schaffen. Die Kinder- und 
Jugendhilfe soll für alle da sein – für Kinder und Jugendliche mit und ohne Behin-
derung. Sie muss entsprechend ausgestattet werden. Wir wollen in der Kinder- und 
Jugendhilfe alle Leistungen zusammenführen, um die Betreuung von Familien aus 
einer Hand zu gewährleisten.

Integration und Teilhabe – die deutsche Einwanderungsgesellschaft gestalten:
Deutschland ist seit langem ein Einwanderungsland. Das verlangt eine umfassende 
Integrationspolitik. Dabei stellen wir uns einer doppelten Integrationsaufgabe: zum 
einen der Integration der Menschen, die einwandern oder zu uns fliehen. Und zum 
anderen der Aufgabe, den Zusammenhalt der ganzen Gesellschaft zu wahren. Wir 
leben in einer vielfältigen Gesellschaft, die auf gemeinsamen Werten und Normen 
beruht. Grundlage für alle ist das Grundgesetz. Gleiche Chancen auf Teilhabe für 
alle ist unser Leitbild.

Niemand darf wegen seiner Einwanderungsgeschichte oder seines kulturellen oder 
religiösen Hintergrundes schlechtere Chancen haben. Das heißt auch: Allen Kindern 
soll der Besuch einer Kita ermöglicht werden. Kinder, die in der Kita waren, haben 
von vornherein bessere Startchancen in der Schule. Schule und Bildung sind der 
Schlüssel zu einer Zukunft mit guten Chancen für alle Kinder. Bei denjenigen, 
die als Jugendliche zu uns kommen, allein oder mit ihren Eltern, darf das Ende der 
(Berufs )Schulpflicht nicht dazu führen, dass Jugendliche keine Chance erhalten, 
eine Schule zu besuchen. Die Berufsschulen haben eine Brückenfunktion bei  
Spracherwerb und ersten praktischen Erfahrungen. Darin werden wir sie stärken. 
Schule und Bildung sind der Schlüssel zu einer Zukunft mit guten Chancen auf  
Integration. Gleichzeitig werden wir die Anerkennung von ausländischen Bildungs- 
abschlüssen verbessern.

Wir wollen den Anteil von Auszubildenden mit familiären Einwanderungsgeschichten 
steigern. Und wir wollen mehr Studierende mit familiären Einwanderungsgeschich-
ten an Universitäten und Fachhochschulen. Dazu werden wir sichere Zukunfts- 
perspektiven für ausländische Studierende in Deutschland schaffen. Wer  

86

Es ist Zeit für eine offene und moderne Gesellschafthier erfolgreich ein Studium abgeschlossen hat, soll ein dauerhaftes Aufenthalts-
recht erhalten.

Integrationskurse sollen besser auf Zielgruppen ausgerichtet werden. Sie sollen au-
ßerdem grundsätzlich allen Asylbewerberinnen und Asylbewerbern sowie Geduldeten 
offenstehen, sofern nicht von vornherein klar ist, dass sie nicht in Deutschland bleiben. 
Wir wollen die Integrationskurse und die berufsbezogene Sprachförderung besser 
mit arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen wie der Berufsorientierung, der Ausbildung 
und der Beschäftigung in Betrieben verbinden. Wir wollen besonders auch Frauen 
und Mütter aus Einwanderungsfamilien erreichen. Denn sie sind entscheidend für die 
gelingende Integration der ganzen Familie.

Ein zentrales Element bei der Anerkennung von Studien- und Berufsabschlüssen und 
Nachqualifizierung ist die Verzahnung von Kompetenzfeststellung und Arbeits-
marktintegration. Jedem und jeder soll eine Kompetenzfeststellung ermöglicht 
werden. Die Kosten für Anerkennungsverfahren werden wir sozialverträglich gestalten 
und einen Rechtsanspruch auf Beratung zu Anerkennungsverfahren festschreiben.

Wir haben dafür gesorgt, dass Schutzsuchende, die sich in einer dualen Ausbildung 
befinden, diese unabhängig vom Ausgang ihres Asylverfahrens beenden und sich 
danach auch auf dem deutschen Arbeitsmarkt bewerben können (3+2-Regelung). 
Wir werden dafür sorgen, dass diese auch für Ausbildungsbetriebe wichtige Rege-
lung mit Leben erfüllt wird. Darüber hinaus prüfen wir eine analoge Regelung für  
aktiv Studierende.

In unserem Land haben rund 20 Prozent der Menschen einen Migrationshintergrund. 
Wir wollen, dass sich der Anteil von Menschen mit familiären Einwanderungsgeschich-
ten auch in der Zusammensetzung des öffentlichen Dienstes niederschlägt. Zielvor-
gaben, Ausbildungskampagnen und faire Bewerbungsverfahren unterstützen diesen 
Prozess. Dazu gehört auch die Offenheit gegenüber unterschiedlichen Kulturen, die wir 
in allen gesellschaftlichen Bereichen umsetzen wollen, insbesondere in der Aus- und 
Weiterbildung der Gesundheits- und Pflegeberufe.

Wir sollen mehr über die Auswirkungen von Ein- und Auswanderungen auf den gesell-
schaftlichen Wandel erfahren. Dafür sind wissenschaftsbasierte Analysen notwendig. 
Wir haben uns erfolgreich für eine nachhaltige, institutionelle Stärkung der Migra-
tions- und Integrationsforschung und eine bessere Vernetzung der Forschenden 
eingesetzt und wollen dies noch weiter vorantreiben.

Ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht ist eine wesentliche Voraussetzung 
für Integration. Wir setzen uns weiterhin für die Akzeptanz von Mehrstaatigkeit für in 
Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern sowie bei Einbürgerungen ein. Für 

87

in Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern haben wir die Optionspflicht ab-
geschafft. Wir stehen weiterhin zu dem Prinzip der Mehrstaatigkeit. Gilt dieses 
Prinzip in der Einbürgerungspraxis in Deutschland, wollen wir durch bilaterale Abkom-
men mit anderen Staaten die wechselseitige Akzeptanz stärken und prüfen, inwiefern 
der Vorschlag des Sachverständigenrates Deutscher Stiftungen für Integration und 
Migration für ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht umsetzbar ist.

Sport und Kultur sind ein starker Integrationsmotor. Hier kommen Menschen 
zusammen, lernen sich kennen und bauen Vorurteile ab.

Wir sind stolz auf alle Vereine und die vielen Ehrenamtlichen, die sich für das Miteinan-
der einsetzen. Dieses Engagement werden wir weiterhin unterstützen. Das gilt auch für 
alle Einrichtungen und Orte, die Begegnung ermöglichen – Vereine, Gewerkschaften, 
Kirchen, Religionsgemeinschaften oder Bürgerinitiativen.

Sport ist auch eine gute Gelegenheit, in vielfältiger Weise Vielfalt zu fördern. Wir 
wollen gute Rahmenbedingungen schaffen: für ehrenamtliche Projekte im Sport, die 
ethnische Barrieren überwinden helfen, die Homo-, Bi-, Inter- und Transphobie etwas 
entgegensetzen oder die in anderer Form den Zusammenhalt in der Gesellschaft 
fördern.

Der interreligiöse Dialog und das Wissen über Religionen und Kulturen sind wichtig 
für ein friedliches Miteinander und gegenseitigen Respekt.

Wer ein aufgeklärtes Wissen über die eigene und andere Religionen hat, ist oft weniger 
anfällig für Extremismus. Wir wollen daher allen Kindern Religions- und Ethikunterricht 
ermöglichen. Wir unterstützen den islamischen Religionsunterricht an staatlichen 
Schulen und in deutscher Sprache auch aus präventiven Gründen. Dabei verfolgen 
wir das Ziel, dass islamische Religionslehrerinnen und -lehrer sowie Imame an deut-
schen Lehrstühlen ausgebildet werden.

Muslime und der Islam sind Teil unseres Landes. Wir unterstützen die organisatori-
sche Entwicklung von muslimischen Gemeinden und Organisationen, wenn sie sich in 
Deutschland nach deutschem Recht gründen und wenn sie die freiheitliche demokrati-
sche Grundordnung achten. Erfüllen sie die Voraussetzungen, dann stehen ihnen auch 
die Möglichkeiten unseres bewährten Religionsverfassungsrechts offen.

Kulturpolitik:
Eine offene und moderne Gesellschaft braucht gelebte Kunst und Kultur, die sie 
spiegelt, kritisiert und voranbringt. Kunst und Kultur sind Ausdruck des menschlichen 
Daseins. Kultur regt Diskurse an und trägt zur Identitätsbildung und Entwicklung 
jedes und jeder Einzelnen bei. Kunst und Kultur sind frei. In Zeiten des wachsenden 

88

Es ist Zeit für eine offene und moderne GesellschaftPopulismus ist eine offene Kultur der Schlüssel zum Dialog. Kultur macht Neues 
erfahrbar, baut Brücken zu Unbekanntem und kann für mehr Verständigung sorgen. 
Die Ausdrucksformen sind vielfältig – wie unser Kulturverständnis. Klassische Orches-
ter gehören dazu, genauso wie Laienchöre, Rock- und Popmusik, die elektronische 
Musik, Museen, soziokulturelle Zentren, Theater, Kinos und Literatur und die Spiele-
branche.

Die SPD steht zu ihrem Anspruch „Kultur für alle“: Wir ermöglichen Kultur unab-
hängig von Geldbeutel, Schulabschluss, Alter, Geschlecht oder Herkunft.

Migrantische Communities haben einen positiven kulturellen Einfluss – das schätzen 
wir. Kultur soll auch weiterhin „von allen“ getragen werden, hier hat die öffentliche 
Hand den Auftrag, eine Grundversorgung sicherzustellen. Bürgerinnen und Bürger wie 
auch die Kulturwirtschaft sind wesentliche Akteure. Wir wollen mit öffentlicher Kul-
turförderung ein breites kulturelles Angebot zu sozialverträglichen Preisen ermöglichen. 
Darüber hinaus sollen alle Einrichtungen, die vom Bund gefördert werden, einmal im 
Monat einen kostenlosen Eintritt anbieten. Die Kreativwirtschaft wollen wir stärken 
und umfassend fördern.

Wir bekennen uns zum kooperativen Kulturföderalismus. Bund, Länder und Kommu-
nen müssen ihre Förderaktivitäten noch stärker als bisher miteinander abstimmen und 
gemeinsam im Sinne einer konzeptionellen Kulturpolitik Prioritäten setzen.

Wir stehen an der Seite der Künstlerinnen und Künstler. Wir werden ihre 
Rechte stärken und sie sozial besser absichern. Sie müssen von ihrer Arbeit 
leben können. Dabei verlieren wir jedoch die anderen Akteure des Kunst- und Kultur-
bereichs nicht aus dem Blick. Wir setzen uns für gerechte Aushandlungsprozesse ein, 
um kulturelle Vielfalt und soziale Gerechtigkeit voranzubringen. Bei Bundeskulturförde-
rungen werden wir für gerechte Vergütungsregeln sorgen. Der Bund und die Kultur-
einrichtungen des Bundes müssen dabei mit gutem Beispiel zur fairen Bezahlung von 
Angestellten und Honorarkräften vorangehen. Wir machen uns für Mindestvergütun-
gen und Ausstellungsvergütungen stark und prüfen die Einführung eines Künstler-
gemeinschaftsrechts. 

Die solidarische Finanzierung der Künstlersozialkasse durch die Kulturschaffenden, die 
Verwerter und durch den Staat ist für die SPD nicht verhandelbar. Flexiblere Beschäf-
tigungsstrukturen, veränderte Erwerbsbiografien und die schwierigen Einkommens-
verhältnisse machen es freiberuflichen Kulturschaffenden zunehmend schwer, Risiken 
von Krankheit, Pflegebedürftigkeit und Arbeitslosigkeit abzufedern und für das Alter 
vorzusorgen. Deshalb wollen wir Solo-Selbstständige möglichst umfassend in 
die verschiedenen Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung einbinden. 
Spezifische Versorgungssysteme, die einen der gesetzlichen Rentenversicherung 

89

vergleichbaren Leistungsumfang bieten, wie die Künstlersozialkasse, sollen davon aus-
genommen werden.

Kunst- und Kulturförderung sind für die gesamte Gesellschaft da. Wir wollen Kunst um 
ihrer selbst willen fördern und nicht erst dann, wenn sie ökonomischen, sozialen oder 
politischen Zwecken nützt. Bei Projektförderungen soll stärker auf Expertenjurys 
zurückgegriffen werden. Die Entscheidung, was und wie gefördert wird, muss auch 
nach Geschlechtergerechtigkeit, Inklusion, Nachhaltigkeit, Integration und Aspekten 
kultureller Bildung getroffen werden.

Die Kulturförderung im digitalen Bereich soll den Zugang zu künstlerischen Werken 
verbessern – insbesondere für diejenigen, die bisher von Kunst und Kultur ausge-
schlossen sind. Wir wollen die Dynamik der freien Kulturszene verstärkt nutzen 
und ihre Impulse für unsere Gesellschaft aufgreifen. Die noch immer gebräuchliche 
Unterscheidung zwischen Hoch- und Subkultur ist für uns veraltet und irreführend. 
Für uns gibt es nur Kultur! Das erfolgreiche Instrument der Kulturentwicklungsplanung 
(Blaubuch der kulturellen Leuchttürme) für Deutschland werden wir neu auflegen.

Im Bereich der wirtschaftlichen Filmförderung wollen wir den Deutschen Film-
förderfonds (DFFF) weiterentwickeln. Unsere vielfältige Kinolandschaft wollen wir 
erhalten und die Rahmenbedingungen für künstlerisch herausragende Filme stärken. 
Auch die Entwicklung innovativer und kulturell wertvoller Computer- und Videospiele 
wollen wir fördern, denn Computerspiele haben sich zu einem Kulturgut entwickelt.

Wir wollen unser kulturelles Erbe bewahren und erlebbar machen. Jubiläen von 
bundesweiter Bedeutung müssen auch vorrangig durch die Bundesebene gefördert 
werden. Zudem wollen wir die Denkmalschutzprogramme des Bundes stärken. 
Wir wollen moderne Technik stärker einsetzen, um unser kulturelles Erbes durch 
Digitalisierung zu sichern. Dafür müssen Bund und Länder zum Beispiel stärker in die 
Deutsche Digitale Bibliothek investieren. Die Digitalisierung des nationalen Fil-
merbes durch ein abgestimmtes Konzept von Bund, Ländern und der Filmbranche 
unterstützen wir. Die Einrichtungen für das Filmerbe des Kinemathekverbundes wollen 
wir personell und finanziell stärken.

Vielfalt gehört zum Einwanderungsland Deutschland und muss sich auch in den 
Führungsetagen der Kultureinrichtungen und in der kulturellen Bildung wider-
spiegeln. Die Zusammenarbeit von Künstlerinnen und Künstlern mit Bildungsinstitu-
tionen – nicht zuletzt im Ganztagsschulbereich – soll intensiviert werden. Bundesweit 
erfolgreiche Projekte wie „Kultur macht stark“ unterstützen wir. Bibliotheken und 
soziokulturelle Zentren wollen wir verstärkt fördern.

Wir wollen die Geschlechtergerechtigkeit in Kunst und Kultur weiter ausbauen: Mehr 

90

Es ist Zeit für eine offene und moderne GesellschaftFrauen sollen Führungsverantwortung in Kultureinrichtungen übernehmen und künst-
lerische Leistungen geschlechterunabhängig honoriert werden. Die Besetzung von 
Jurys, Gremien, etc. muss quotiert erfolgen, damit das künstlerische Schaffen 
von Frauen angemessen einbezogen werden kann.

Erinnerungskultur – Gedenken und Erinnern:
Erinnern und Gedenken sind zentrale Aufgaben einer offenen und modernen Gesell-
schaft. Für uns ist Zukunft an das Bewusstsein für unsere Geschichte und unsere 
Verantwortung geknüpft. Das Gedenken an die NS-Terrorherrschaft muss weiterhin 
eine herausgehobene Stellung in der Erinnerungskultur einnehmen. Die nationalsozia-
listischen Gewaltverbrechen sind singulär in der Menschheitsgeschichte.

Das Gedenken an die beiden deutschen Diktaturen darf nicht mit Verweis auf die 
jeweils andere zu einer Relativierung der NS-Terrorherrschaft führen noch zu einer 
Bagatellisierung des SED-Unrechts.

Die Erinnerung an den systematischen Völkermord an den europäischen 
Juden bleibt für die Sozialdemokratie von außerordentlicher Bedeutung. Wir wollen 
die Verbrechen an bisher wenig erforschten Opfergruppen besser aufarbeiten. Darüber 
hinaus wollen wir historisch-politische Bildungskonzepte unterstützen, die verstärkt auf 
neue Medien setzen und die Digitalisierung der Gedenkstättenarbeit ausbauen.

Die internationale Zusammenarbeit in der Gedenkstättenförderung dient der 
Versöhnung und dem Frieden. Die Erinnerungsarbeit bietet eine besondere Chance, 
die Verbindung mit den osteuropäischen Ländern und ihrer Geschichte gemeinsam 
erfahrbar zu machen. Eine besondere Bedeutung kommt hier dem Europäischen 
Netzwerk Erinnerung und Solidarität und der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung 
zu. Deren Austausch mit internationalen Stiftungen, Forschungseinrichtungen und 
Universitäten soll stärker als bisher gefördert werden.

Wir unterstützen die Rückgabe der während der NS-Zeit entzogenen Kulturgüter an die 
früheren Eigentümer oder deren Rechtsnachfolger. Die Forschung zur Herkunft von 
Kulturgütern (Provenienzforschung) soll dafür intensiviert werden. Wir brauchen 
Anreize, damit auch private Sammlungsbestände berücksichtigt werden können. Um 
eine Rückgabe fair und gerecht zu gestalten, werden wir ein Gesetz auf den Weg brin-
gen. Dazu wollen wir auch das Verfahren der „Beratenden Kommission“ reformieren. 

Wir unterstützen die Bemühungen der Bundesregierung, der Kirchen und der Zivil-
gesellschaft, gemeinsam mit den Partnern in Namibia die schmerzliche Geschichte 
aufzuarbeiten. Während des Kolonialkrieges im einstigen Deutsch-Südwestafrika ist es 
zu abscheulichen Gräueltaten, insbesondere von den deutschen kaiserlichen Truppen 
an den Herero und Nama, gekommen, die aus heutiger Sicht als Völkermord be-

91

zeichnet werden würden. Wir wollen durch ein klares Bekenntnis zur moralischen und 
historischen Verantwortung unseres Landes die Versöhnung zwischen Deutschland 
und Namibia vertiefen und die Lebenssituation der besonders betroffenen Volksgrup-
pen verbessern.

Wir wollen zügig die gesetzgeberische Grundlage für eine Reform der Stasi-Unter-
lagen-Behörde schaffen. Die vorliegende Empfehlung der Expertenkommission aus 
2016 bietet hierfür eine gute Grundlage. Die Arbeit der Bundesstiftung Aufarbeitung 
soll finanziell und personell gestärkt werden.

Wir werden die Gedenkstättenkonzeption des Bundes so überarbeiten, dass sie 
auch die herausragenden Orte der Demokratiegeschichte Deutschlands berücksichtigt 
und den Umgang mit bestehenden und künftigen nationalen Denkmälern beschreibt.

Die Leistungen der Frauen für unser kulturelles Erbe wollen wir sichtbarer machen und 
in die Kulturförderung des Bundes aufnehmen sowie diese an mehr Geschlechterge-
rechtigkeit ausrichten.

Medienordnung und Medienfreiheit:
Die Medienwelt verändert sich durch Digitalisierung. Auch die wirtschaftlichen Rah-
menbedingungen sind neu. Vielfalt, Informationsfreiheit und eine freie private 
Presse sind und bleiben entscheidend für das Gelingen unserer Demokratie. 
Nur wenn alle Bürgerinnen und Bürger ohne großen Aufwand Zugang zu Medien und 
Informationen erhalten, können sie gleichberechtigt an demokratischen Prozessen teil-
haben. In manchen ländlichen Regionen kann die Zustellung von Zeitungen nur noch 
schwer aufrechterhalten werden. Deshalb prüfen wir Maßnahmen, wie der Vertrieb im 
ländlichen Raum gesichert werden kann.

Eine freie Presse braucht einen wirksamen Informantenschutz: Es muss in allen 
Prozessordnungen und in allen Ermittlungsstadien denselben Schutz geben - das gilt 
beispielsweise für selbstrecherchiertes Material und den Schutz vor Beschlagnah-
mung. Wir wollen ein Presseauskunftsgesetz auf Bundesebene einführen.

Zeitungen und Zeitschriften sollen sich auch im digitalen Umfeld frei entfalten können. 
Sie brauchen Rahmenbedingungen, dass es sich auch künftig für sie lohnt, mediale und 
insbesondere journalistisch-redaktionelle Angebote zu erstellen. Gesellschaftlich rele-
vante Inhalte müssen auch in Zukunft im Netz auffindbar sein. Deshalb ist es richtig, in 
ein zeitgemäßes Medienrecht „Must-be-found“-Regelungen zu integrieren. Wird die 
Netzneutralität und damit das offene und freie Internet gefährdet, werden wir eingreifen.

Für die Gestaltung der Medienordnung hat die europäische Ebene eine immer stärkere 
Bedeutung. Bund und Länder sollen sich deshalb gemeinsam für moderne Regeln 

92

Es ist Zeit für eine offene und moderne Gesellschafteinsetzen, die die Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt gewährleisten und Meinungs-
monopole verhindern. Die Vielfalt von Zeitungen, Medienanstalten und Verlagen ist ein 
hohes Gut, das wir schützen wollen.

Wir benötigen nach wie vor die Balance zwischen privatem und öffentlich-recht-
lichem Rundfunk. Diese duale Medienordnung hat nur Bestand, wenn die öffent-
lich-rechtlichen Anstalten so finanziert sind, dass sie ihre Aufgaben wahrnehmen kön-
nen und qualitativ hochwertige Angebote entwickeln und wenn der private Rundfunk 
entsprechende Einnahmeperspektiven hat. Auch der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
muss den Anforderungen der digitalen Gesellschaft gerecht werden. Die 7-Tage-Be-
reitstellungsregelung der öffentlich-rechtlichen Mediatheken ist nicht mehr zeitgemäß 
und soll entfallen. Die SPD tritt für eine erhöhte finanzielle Ausstattung unseres Aus-
landssenders, der Deutschen Welle, ein.

Unsere Kinder sollen Medien sicher nutzen können. Die Anbieter sind dazu angehal-
ten, für den Schutz von Kindern und Jugendlichen zu sorgen.

Urheberrecht im Zeitalter der Digitalisierung:
Das geistige Eigentum ist der Rohstoff der Kultur- und Kreativwirtschaft. Fast alles, was 
wir im Internet tun, ist mit urheberrechtlichen Handlungen verbunden – kopieren, wie-
dergeben, veröffentlichen. Wir werden die Situation der Urheberinnen und Urheber 
verbessern und einen gerechten Interessenausgleich mit den Verwertern suchen. Wir 
wollen Vergütung, keine Verbote. Dazu soll auch das Prinzip der pauschalen Vergütung 
auf diejenigen ausgeweitet werden, die mit der Vermarktung von kreativen Leistungen 
im Internet Geld verdienen – beispielsweise Online-Plattformen. Viele Nutzerinnen und 
Nutzer im Internet produzieren selbst Inhalte und werden damit ebenfalls zu Urhebern. 
Daher müssen wir die berechtigten Interessen der Nutzerinnen und Nutzer verstärkt 
berücksichtigen. Wir stehen für ein wissenschafts- und bildungsfreundliches Urhe-
berrecht. Autorinnen und Autoren und Verlage sind angemessen zu vergüten. Dafür 
müssen die Rahmenbedingungen angepasst werden. Zudem brauchen wir auch eine 
klare gesetzliche Regelung für den Verleih von e-Books, damit die Bibliotheken ihren 
wichtigen Informations und Bildungsauftrag auch in Zukunft erfüllen können.

Wir unterstützen die Bemühungen der EU-Kommission und des Europäischen Parla-
ments, ein modernes und zukunftsfähiges Urheberrecht in Europa zu schaffen. 
Hierbei sind eine stärkere Harmonisierung im Bereich urheberrechtlicher Schranken- 
und Ausnahmeregelungen – insbesondere bei Bildung, Wissenschaft und For-
schung – sowie ein Abbau nationaler Begrenzungen entscheidend. Der Anspruch der 
Urheberinnen und Urheber und der Verlegerinnen und Verleger auf eine angemessene 
Vergütung muss stärker berücksichtigt werden. Die Buchpreisbindung ist für uns 
nicht verhandelbar. Digitale Kulturgüter sollen, wo dies europarechtlich möglich ist, 
prinzipiell auf dieselbe Mehrwertsteuerstufe gestellt werden wie analoge Kulturgüter.

93

Es ist Zeit für ein besseres Europa – sozialer und demokratischer

Sport:
Sport ist für Millionen Menschen ein selbstverständlicher Teil des Alltags. 
Er stärkt den Zusammenhalt, ist gut für die Gesundheit und zugleich ein wichtiger 
Wegbereiter für Inklusion und Integration. Sport und Sportvereine vermitteln Werte 
wie Fairness und Respekt und bieten die Chance, leistungsfähiger zu werden, eigene 
Grenzen auszuloten und das Selbstbewusstsein zu stärken.

In den ländlichen Gebieten aber auch in den Städten sind viele Sportanlagen marode. 
Hier brauchen die Kommunen Unterstützung des Bundes. Wir werden uns für ein 
mehrjähriges Förderprogramm für Sportstätten in den Kommunen einsetzen, 
um die Bedingungen für die Vereine und den Breitensport zu verbessern.

Der Sport lebt von Millionen ehrenamtlich geleisteten Stunden. Wer sich bür-
gerschaftlich engagiert, muss sich häufig mit sehr vielen bürokratischen Anforderungen 
auseinandersetzen. Hier werden wir die Anregungen von Vereinsmitgliedern aufgreifen 
und bestehende Regelungen auf den Prüfstand stellen.

Wir erkennen die wachsende Bedeutung der e-Sports-Landschaft in Deutschland an. Wir 
werden prüfen, ob und wie wir die Rahmenbedingungen für e-Sports verbessern können.

Die SPD steht als Partner des Spitzensports an der Seite von Athletinnen und Athle-
ten. Olympischer und paralympischer Sport stehen für uns gleichberechtigt nebenei-
nander. Wir wollen die Bedingungen, unter denen Hochleistungssport in Deutschland 
betrieben wird, weiter verbessern. Dazu gehört eine angemessene finanzielle 
Förderung und gute Trainingsbedingungen der Athletinnen und Athleten. Die 
Unterstützung der dualen Karriere aus Sport und Beruf ist uns besonders wichtig. Nur 
wenige Athletinnen und Athleten können während der aktiven Zeit vom Sport leben. 
Wir wollen Spitzenathletinnen und -athleten in enger Kooperation mit der Stiftung 
Deutsche Sporthilfe zu einem frühzeitigen Aufbau einer Alterssicherung verhelfen.

Für die SPD ist klar: Sport muss sauber und fair bleiben. Der Kampf gegen Doping 
und Spielmanipulation ist wesentlich für einen fairen Wettbewerb und bleibt ein zentra-
ler Bestandteil sozialdemokratischer Sportpolitik.

Es ist Zeit für ein besseres Europa –  
sozialer und demokratischer

Die europäische Einigung ist ein einzigartiger historischer Erfolg. Sie beruht auf der 
Idee des freien, friedlichen und solidarischen Zusammenlebens der Menschen und 

94

Völker Europas. Auch wenn manches zu verbessern ist, eines stimmt auf jeden Fall: 
In keiner Region auf der Welt leben Menschen so frei und demokratisch und so 
friedlich und sicher wie in Europa! Deshalb kämpfen wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten für Europa – gerade jetzt, da das Einigungswerk von innen wie von 
außen bedroht ist wie vielleicht noch nie in seiner Geschichte. Wir wollen ein europäi-
sches Deutschland, kein deutsches Europa!

Deutschland ist ein stabiles Land. Wir sind zugleich Stabilitätsanker für Europa. 
Das wollen wir auch in Zukunft sein. Allerdings wissen wir Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten, dass nur alle gemeinsam Europa führen können und niemand den 
Anspruch erheben kann, dass alle anderen ihm folgen. Europa besteht aus vielen 
Mitgliedsstaaten. Unabhängig von ihrer Größe gilt: Alle sind gleichberechtigt. Dabei 
kommt Deutschland mit Frankreich eine besondere gemeinsame Verantwor-
tung für den Zusammenhalt der EU und die Einigung Europas zu.

Aber nur in der gleichberechtigten Zusammenarbeit aller Mitgliedsstaaten schaffen wir 
für die Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union das, was wir allein als einzelne 
Nationalstaaten in einer sich ändernden Welt nicht mehr erreichen können. In dieser 
Welt, in der Asien, Lateinamerika und Afrika wachsen, werden unsere Kinder und 
Enkel nur dann eine Stimme haben, wenn es eine gemeinsame europäische Stimme 
ist. Europa ist deshalb kein Verlust, sondern ein Gewinn an Souveränität, die wir als 
einzelne Nationalstaaten nicht mehr hätten.

Das europäische Gesellschaftsmodell beruht auf den Werten der Aufklärung und ver-
bindet Freiheit und Verantwortung, wirtschaftlichen Erfolg und soziale Sicherheit.

Diese gemeinsame europäische Idee werden wir stärken. Im Zuge der Finanz- 
und Wirtschaftskrise sowie infolge der Flüchtlingsbewegungen hat das Vertrauen in 
die EU gelitten. Nationale Gegensätze und Egoismen sind zurückgekehrt und populis-
tische, anti-europäische Parteien sind auf dem Vormarsch. Wir stellen uns diesen au-
toritären und nationalistischen Kräften in Europa entschieden entgegen und kämpfen 
für mehr europäischen Zusammenhalt und Solidarität.

Wir wollen einen mutigen Aufbruch für ein selbstbewusstes Europa. Ein Europa, das 
die Menschen und ihre Alltagssorgen in den Blick nimmt. Ein Europa, das massiv in 
Ausbildung, Arbeit, wirtschaftliches Wachstum und Umweltschutz investiert. Ein Euro-
pa, in dem große Konzerne faire Steuern zahlen. Ein Europa, das den Nationalismus 
überwindet, solidarisch handelt und den Menschen Sicherheit gibt.

Investitionen in Arbeit und Ausbildung:
Wir wollen das europäische Wohlstandsversprechen erneuern. Daher fordern 
wir mehr Investitionen in Europas Zukunft. Deutschland ist zwar „Nettozahler“, aber 

95

Es ist Zeit für ein besseres Europa – sozialer und demokratischer

nicht Lastesel der Europäischen Union, sondern Nettogewinner. Millionen von Ar-
beitsplätzen in unserem Land hängen davon ab, dass es anderen in Europa auch gut 
geht. So gut, dass sie sich unsere hochwertigen Waren und Dienstleistungen leisten 
können. Rund 60 Prozent unserer Exporte gehen in die Europäische Union. Jede In-
vestition in die Stärkung unserer Nachbarländer und in eine erfolgreiche europäische 
Entwicklung ist deshalb zugleich eine Investition in unsere eigene Zukunft.

Wir wollen Europa aus der Wachstumsschwäche herausführen, indem wir die 
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit unseres Kontinents verbessern und die viel zu 
hohe Arbeitslosigkeit vor allem in Süd- und Westeuropa bekämpfen. Deshalb 
brauchen wir ein breit angelegtes europäisches Investitionsprogramm: Mit 
Zukunftsinvestitionen in die grenzüberschreitenden europäischen Verkehrs- und Ener-
gienetze, in den Aufbau der modernsten Infrastruktur der Welt für schnelles Internet 
(europäisches Gigabit-Netz), in Bildung und Ausbildung, Forschung und Entwicklung 
und die Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit.

Um innovative Unternehmensgründungen zu fördern, wollen wir die Bedingungen 
für Risikokapital verbessern. Die EU muss durch eine aktive Innovations- und 
Industriepolitik ihre Wettbewerbsfähigkeit steigern. Dazu werden wir mehr Mittel für 
Innovationen bereitstellen. Mit neuen Maßnahmen wollen wir eine zielgenauere För-
derung erreichen und dafür sorgen, dass aus guten Ideen schneller neue Produkte 
werden.

Der Stabilitäts- und Wachstumspakt muss seinem Namen gerecht werden. Die 
Regeln müssen so weiterentwickelt werden, dass sie übermäßige Verschuldung 
verringern, aber ausreichende Freiräume für langfristig wirkende Reformen 
und nachhaltiges Wachstum geben. 

Die im Stabilitäts- und Wachstumspakt angelegte Flexibilität muss dazu genutzt wer-
den, dass Mitgliedstaaten in guten Zeiten solide haushalten, um in Krisen mit einer 
antizyklischen Politik erfolgreich gegensteuern zu können.

Die junge Generation ist unsere gemeinsame Zukunft. Wir wollen deshalb die EU-Mit-
tel im Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit deutlich aufstocken und in einem perma-
nenten Jugendbeschäftigungsfonds bündeln. Wir wollen den europäischen Frei-
willigendienst und die Austauschprogramme der EU wie Erasmus+ ausbauen. Und 
wir brauchen ein Europäisches Mobilitätsprogramm, aus dem junge Menschen 
unterstützt werden können, wenn sie in einem anderen Mitgliedstaat eine Ausbildung 
oder einen Arbeitsplatz aufnehmen möchten.

Soziales Europa:
Wir wollen eine europäische Sozialunion, die ihre Politik an den Bedürfnissen der 

96

Menschen ausrichtet, soziale Mindeststandards sichert und Lohn- und Sozialdum-
ping wirksam unterbindet. Auch auf europäischer Ebene wollen wir den Grundsatz 
verankern, dass es in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union wirksame soziale 
Grundsicherungssysteme geben muss. Es muss in Europa das Prinzip gelten: glei-
cher Lohn und gleiche Arbeitsbedingungen für gleichwertige Arbeit am gleichen Ort 
– für Männer und Frauen! Keine Toleranz gegenüber Sozialdumping.

Unser übergeordnetes Ziel ist die Stärkung der sozialen Grundrechte: Durch ein 
soziales Fortschrittsprotokoll, verankert im europäischen Primärrecht, wollen wir 
festschreiben, dass soziale Rechte gleichrangig sind gegenüber den wirtschaftlichen 
Grundfreiheiten des Binnenmarktes.

Zudem wollen wir wirksame EU-Regeln gegen Sozialdumping, insbesondere bei 
der Vergabe von Unteraufträgen, bei Briefkastenfirmen, bei vorgetäuschter Entsen-
dung von Arbeitskräften und bei Scheinselbstständigkeit. Wir werden Unternehmen 
nicht gestatten, nur auf dem Papier ins Ausland zu gehen, während sie gleichzeitig 
ihre Aktivitäten im eigenen Land fortsetzen. Was sie hiermit bezwecken, sind lediglich 
geringere Lohnkosten und geringerer Arbeitnehmerschutz. Verstöße gegen das Ar-
beitsrecht sollen wie Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht auf europäischer Ebene 
geahndet werden können.

Starke Gewerkschaften und Tarifverträge gewährleisten eine angemessene Bezahlung 
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wir müssen die Mitbestimmungs-
rechte in ganz Europa stärken. Die soziale Marktwirtschaft, die in Deutschland 
erfolgreich Arbeitgeber und Gewerkschaften zu Sozialpartnern gemacht hat, ist auch 
unsere Leitlinie für Europa. Wo Gewerkschaftsrechte oder die Tarifautonomie im Zuge 
der Hilfen für in der Krise befindliche Staaten ausgesetzt wurden, sind diese wieder-
herzustellen.

Ein starker sozialer Dialog ist ein wesentlicher Pfeiler eines sozialeren Europas. Deshalb 
gilt: Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände müssen als Sozialpartner mit 
der Zivilgesellschaft direkt und umfassender als bisher in die Entwicklung und Umset-
zung der europäischen Politik einbezogen und in ihrer Arbeit unterstützt werden. Es 
muss zudem sichergestellt sein, dass Vereinbarungen der Sozialpartner auf EU-Ebene 
respektiert werden. Starke Arbeitnehmerrechte und hohe Sozialstandards sind kein 
wirtschaftliches Hemmnis, sondern können im Gegenteil Produktivität und Innovation 
begünstigen.

Die EU war in den letzten 30 Jahren immer ein wichtiger Motor für die Gleichstellung 
von Frauen und Männern. Die europäische Gleichstellungspolitik hat mit ihren viel-
fältigen Aktivitäten, Maßnahmenplänen und Vorgaben den gleichstellungspolitischen 
Fortschritt in den Mitgliedstaaten mitbestimmt und angetrieben. Deshalb werden wir 

97

Es ist Zeit für ein besseres Europa – sozialer und demokratischer

uns für die Fortsetzung der EU-Gleichstellungsstrategie einsetzen.

Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion:
Wir sind nicht einzeln stark, sondern nur gemeinsam. Daher brauchen wir eine koor-
dinierte Wirtschaftspolitik in Europa. Unser Ziel ist es, die konjunkturellen Ent-
wicklungen der Mitgliedstaaten Europas besser aufeinander abzustimmen. Exzessive 
Ungleichgewichte wollen wir überwinden. Dafür brauchen wir eine bessere und wirksa-
mere Integration der Wirtschaftspolitik – perspektivisch mit der Einrichtung einer 
Wirtschaftsregierung für den Euro-Raum. Die europäische Wirtschaftsregierung 
soll sich zusammensetzen aus den Mitgliedern der Kommission mit entsprechendem 
Zuständigkeitsbereich – unter politischer Führung eines europäischen Wirtschafts- und 
Finanzministers. Die Wirtschaftsregierung und ihre Mitglieder müssen insbesondere 
über das Europäische Parlament legitimiert und kontrolliert werden. Hierzu sollte im 
Rahmen des Europäischen Parlamentes eine Struktur geschaffen werden, die die 
Aufgabe eines „Eurozonen-Parlamentes“ übernimmt. 

Wir wollen insbesondere dort, wo wir mit dem Euro eine gemeinsame Währung haben, 
ein gemeinsames Finanzbudget schaffen. Es ermöglicht Investitionsimpulse und 
wirkt zugleich stabilisierend als Ausgleichsmechanismus bei Krisen. Eine wirksame 
Besteuerung der Finanzmärkte muss zu dessen Finanzierung beitragen. Sie haben 
durch ihre Gier und verantwortungslose Spekulationen Europa an den Rand des 
Abgrunds geführt. Nur durch staatliche Hilfen konnte Europa stabilisiert werden. Aber 
bis heute leisten die Finanzmärkte keine finanziellen Beiträge aus ihren Finanzmarkt-
geschäften zum Gemeinwohl, um wenigstens einen Teil dieser öffentlichen Kosten der 
Finanzkrise zurückzuzahlen.

Wir unterstützen die wachstumsschwachen und hoch verschuldeten EU-Länder und 
arbeiten gemeinsam mit ihnen an ihrer stabilen wirtschaftlichen Entwicklung, 
damit ein sich selbst tragender wirtschaftlicher und sozialer Aufschwung einsetzen 
kann. Außerdem sollte der Europäische Stabilitätsmechanismus ins Gemeinschafts-
recht überführt und zu einem Europäischen Währungsfonds weiterentwickelt werden. 
Wir wollen die Integrität des gemeinsamen Währungsraums erhalten, kein Mitglied 
der Eurozone soll zum Ausstieg gedrängt werden. Europa braucht insgesamt klarere, 
demokratischere Strukturen und Verantwortlichkeiten als bisher, um Staaten in Krisen-
lagen zu helfen und die gemeinsame Währung zu sichern.

Mehr Wachstum und Investitionen in Europa setzen solide Einnahmen voraus. 
Deshalb muss Europa endlich Schritte zur Harmonisierung der Unternehmens-
besteuerung und des Steuervollzugs in Europa auf den Weg bringen. Europa 
braucht Instrumente, um Steuervermeidung und Steuerbetrug effektiv zu bekämp-
fen. Wir wollen durchsetzen, dass Unternehmen dort ihre Steuern bezahlen, wo 
sie ihre Gewinne erwirtschaften. Wir wollen die Möglichkeiten von Unternehmen 

98

 
systematisch einschränken, ihre steuerpflichtigen Gewinne in andere Länder zu 
verschieben.

Friedensprojekt Europa:
Die europäische Idee vom Leben in Freiheit und Verantwortung sichert den Frieden in 
Europa. Die europäische Einigung und Erweiterung ist ein einzigartiges und erfolgrei-
ches Projekt der Friedenspolitik, nach innen wie nach außen. Deutsche und europäi-
sche Außenpolitik müssen Hand in Hand gehen.

Wir machen eine präventive, umfassende Friedens- und Entwicklungspolitik zum 
strategischen Schwerpunkt der europäischen Politik. Auch muss die europä-
ische Außenpolitik enger mit innenpolitischen Themen verzahnt werden, etwa bei 
Fragen der Flüchtlings- und Migrationspolitik, der Cyber-Sicherheit, der Handels-, 
Energie- und Klimapolitik.

Zugleich muss die Außenpolitik der EU auf die Stärkung des Völkerrechts und die 
Wahrung der Menschenrechte, starke internationale Institutionen und auf soziale und 
ökologische Nachhaltigkeit ausgerichtet werden. Zivile Maßnahmen und Mittel der 
Gewaltprävention und Konfliktbewältigung haben für uns stets Vorrang. Wir wollen 
daher besonders die zivile Dimension der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik 
aufwerten, etwa auch durch den Aufbau eines europäischen zivilen Friedens-
korps. Auch wollen wir im Geiste Willy Brandts darauf hinwirken, dass in Europa die 
Tradition der Entspannung, des Gewaltverzichts sowie der Abrüstung Grundlage einer 
erneuerten gesamteuropäischen Sicherheitspolitik sind.

Auch in der Verteidigungspolitik wollen wir stärker zusammenarbeiten und die Integra-
tion von Streitkräften der Mitgliedsstaaten voranbringen – als Teil einer umfassenden, 
präventiven und in das internationale Recht eingebetteten Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik der EU. 27 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union bieten die große 
Chance, durch mehr Zusammenarbeit auch bei den Verteidigungsausgaben 
effizienter, leistungsfähiger und kostengünstiger zu werden. Gemeinsam mit den 
EU-Mitgliedern, die unsere Ziele bereits heute teilen, wollen wir uns über die Gründung 
einer Europäischen Verteidigungsunion verständigen, die einer demokratischen 
und rechtstaatlichen Kontrolle unterliegen muss. Die im Lissabon-Vertrag vorgesehene 
ständige Zusammenarbeit ist ein wichtiger Schritt und ermöglicht schon jetzt konkrete 
Maßnahmen der engeren Kooperation und Arbeitsteilung auf dem Weg zu einer 
europäischen Armee. Ein solcher Zusammenschluss versteht sich als ergänzende 
Anstrengung zur NATO, nicht als deren Konkurrenz. Die NATO ist und bleibt ein tragen-
der Pfeiler der transatlantischen Partnerschaft. Sie ist für Frieden und Sicherheit in einer 
Zeit neuer internationaler Unsicherheiten und Herausforderungen unverzichtbar.

Die EU-Erweiterungspolitik bleibt wichtig, um Frieden, Stabilität und Zusammenarbeit 

99

Es ist Zeit für ein besseres Europa – sozialer und demokratischer

zu fördern. Zugleich muss die EU durch innere Reformen ihre Handlungsfähigkeit 
sicherstellen. Alle Länder des westlichen Balkan haben eine Beitrittsperspektive. Wir 
unterstützen ihre Annäherung an die EU und schenken der Entwicklung von Demokra-
tie und Rechtsstaatlichkeit besondere Aufmerksamkeit.

Eine besondere Herausforderung für uns ist die Zusammenarbeit mit der Türkei. Die 
Türkei ist in vielen Bereichen ein wichtiger, wenngleich mittlerweile sehr schwieriger 
Partner. Die gegenwärtigen Entwicklungen in der Türkei sehen wir mit größter Sor-
ge und verurteilen die massenhaften Verhaftungen von Journalistinnen und 
Journalisten und Oppositionellen sowie die Einschränkungen fundamentaler 
Grundrechte wie der Freiheit von Medien und Wissenschaft in aller Schärfe. Das Vor-
gehen der türkischen Regierung steht im Widerspruch zu den Werten der Demokratie 
und Rechtstaatlichkeit, die grundlegend für die europäische Wertegemeinschaft sind.

Die Wahrheit ist: Weder die Türkei noch die Europäische Union sind in absehbarer Zeit 
für einen Beitritt zur Europäischen Union bereit. Allerdings sind die Beitrittsverhand-
lungen das einzige kontinuierliche Gesprächsformat der Europäischen Union mit der 
Türkei. Eine Isolierung der Türkei ist nicht im Interesse Europas. Die Stärkung der 
demokratischen Kräfte der Türkei ist in unserem besonderen Interesse. Wir setzen 
uns deshalb für Unterstützung und Reiseerleichterungen für Vertreterinnen und Vertre-
ter der Zivilgesellschaft, türkisch-deutscher Unternehmen, der Wissenschaften und der 
Künste sowie für Journalistinnen und Journalisten ein. Klar ist: Hält die türkische Re-
gierung an ihrem konfrontativen Kurs fest, entfernt sie die Türkei von Europa. Sollte die 
Türkei die Todesstrafe einführen, entscheidet sie sich offen gegen die Mitgliedschaft in 
der Europäischen Union! Dann müssen die Beitrittsverhandlungen beendet werden. 
Wahlkampf und eine Abstimmung über die Einführung der Todesstrafe in der Türkei 
wird es auf deutschem Boden nicht geben.

Demokratisches und handlungsfähiges Europa:
Die EU braucht starke Institutionen, allen voran ein starkes Europäisches Parlament 
und eine handlungsfähige Europäische Kommission. Statt nationaler Egoismen 
setzen wir auf die Gemeinschaftsmethode. Zugleich erkennen wir an, dass innerhalb 
der Europäischen Union unterschiedliche Vorstellungen über die Zukunft und die 
Arbeitsweise der Europäischen Union bestehen. Deshalb muss die EU flexibler 
werden. Gruppen von Mitgliedstaaten sollen bei gemeinsamen Projekten 
vorangehen können. Die europäischen Verträge lassen dies ausdrücklich zu. Wir 
wollen auch, dass sich die EU und ihre Organe auf das wirklich Wesentliche 
konzentrieren: Auf die Zukunftsaufgaben, die wir nur mit gemeinsamer europäi-
scher Kraft meistern können.

Das Vereinigte Königreich will die Europäische Union verlassen. Diese Entscheidung 
gilt es zu respektieren. Klar ist zugleich aber: Ein Land, das nicht mehr Mitglied der 

100

Europäischen Union sein will, kann auch nicht dessen Vorteile genießen. Die vier 
Grundfreiheiten (freier Verkehr von Waren, Personen, Dienstleistungen und Kapital) und 
der Binnenmarkt sind untrennbar miteinander verbunden. Bei den Austrittsverhand-
lungen mit Großbritannien gibt es kein „Europa à la carte“. Natürlich ist eine 
enge Partnerschaft mit Großbritannien auch künftig in beiderseitigem Interesse, vor 
allem bei der Außen- und Sicherheitspolitik. Für uns ist aber in den Verhandlungen das 
wichtigste deutsche Interesse der Erhalt der europäischen Einigung.

Für eine Europäische Verfassung für Wachstum, sozialen Fortschritt und mehr 
Demokratie:
Die EU ist eine Gemeinschaft unteilbarer und universeller Werte wie Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit und Wahrung der Grundrechte. Die Mitgliedstaaten müssen nicht 
nur vor, sondern auch nach dem Beitritt zur EU die Einhaltung dieser Werte ge-
währleisten. Die bestehenden Mechanismen hierfür wollen wir ausbauen. Nur dann 
ist die EU als eine Wertegemeinschaft auch glaubwürdig. Wir werden uns insbesonde-
re jeder Einschränkung der unabhängigen Justiz, der Versammlungs-, Meinungs- und 
Pressefreiheit entschieden entgegenstellen.

Die Kompetenzen des Europäischen Parlamentes müssen ausgeweitet wer-
den, um das demokratische Defizit der EU zu beseitigen und die neue Wirtschafts-
regierung demokratisch kontrollieren zu können. Dazu wollen wir dem Europäischen 
Parlament die vollständige Mitwirkung an der Wirtschafts- und Währungspolitik, das 
vollständige Budgetrecht, das Recht zur Wahl der einzelnen Kommissionsmitglieder 
und das Recht zur Gesetzesinitiative übertragen. Um die Handlungsfähigkeit des 
Europäischen Parlamentes sicherzustellen und mehr demokratische Teilhabe zu 
ermöglichen, unterstützen wir ein einheitliches europäisches Wahlrecht, das auch 
Sperrklauseln vorsehen sollte. Die EU-Kommission muss reformiert werden. Dazu 
gehört, der Kommission eine solche Struktur zu geben, dass sie handlungsfähig und 
entscheidungsorientiert arbeiten kann. Die Aufstellung von gemeinsamen Spitzenkan-
didatinnen und Spitzenkandidaten – wie zum ersten Mal bei der Europawahl 2014 
geschehen – wollen wir dauerhaft verankern. 

wWir wollen insgesamt die europäischen Parteien weiter stärken und die Möglichkei-
ten, sich in ihnen zu engagieren, erweitern. Die europäischen Parteien sind Träger einer 
transnationalen politischen Willensbildung. Um diesen wichtigen Aspekt europäischer 
Demokratie zusätzlich zu stärken, setzen wir uns auch dafür ein, dass die durch das Au-
scheiden Großbritanniens freiwerdenden Sitze im Europäischen Parlament künftig durch 
Abgeordnete besetzt werden, die anhand transnationaler Listen gewählt worden sind.

Mittelfristig bedarf eine erneuerte Europäische Union einer Überarbeitung des Lissabo-
ner Vertrages. Ziel ist eine europäische Verfassung, die sicherstellt, dass wirtschaftli-
che Integration mit sozialem Fortschritt und mehr Demokratie verbunden wird.

101

Es ist Zeit für mehr Frieden  
und Stabilität in der Welt

Sozialdemokratische Außenpolitik ist dem Frieden verpflichtet. Wir setzen auf 
Dialog statt auf Konfrontation, auf fairen Interessenausgleich und Verhandlungslö-
sungen. Wir wollen Konflikte an ihren Ursachen bekämpfen und an einer gerech-
ten und stabilen internationalen Ordnung mitwirken. Unsere Politik gründet sich 
auf der Überzeugung, dass die großen globalen Zukunftsaufgaben – vom Kampf 
gegen Hunger und Armut über den Klimawandel bis hin zu bewaffneten Konflikten 
und weltweiten Migrationsbewegungen – nur partnerschaftlich zu bewältigen sind. 
Internationale Politik ist ganz im Sinne Willy Brandts „der illusionslose Versuch zur 
friedlichen Lösung von Problemen“. Beides prägt sozialdemokratische Außen-, Ent-
wicklungs- und Friedenspolitik auch heute: die Zielvorstellung einer friedlichen, 
gerechten und regelbasierten internationalen Ordnung und die Bereitschaft, 
den praktisch möglichen Schritt zu gehen, selbst wenn er nur klein und mit Risiken 
behaftet ist.

Deutschlands Verantwortung in der Welt:
Unser Land ist zu einem stärker gefragten und geforderten Partner bei der Gestaltung 
der internationalen Beziehungen geworden. Wir sind bereit, in Europa und darüber 
hinaus gemeinsam mit unseren Partnern Führungsverantwortung zu übernehmen und 
einen stärkeren Beitrag zur Lösung regionaler und globaler Sicherheitsproble-
me zu leisten. Eine moderne Friedensdiplomatie, die auf Dialog setzt, Verantwortung 
übernimmt und den fairen Interessenausgleich in den Mittelpunkt stellt, muss perso-
nell und finanziell gestärkt werden. Den Anteil für Auswärtiges am Bundeshaushalt 
wollen wir kontinuierlich steigern. Deutschland soll seiner gestiegenen internationalen 
Verantwortung damit gerecht werden können.

Für die SPD ist klar: Entspannungspolitik, moderne Friedensdiplomatie, zivile Krisen-
prävention und Krisenmanagement bleiben Schwerpunkte deutscher und europä-
ischer Außenpolitik. Die SPD hat die professionellen Instrumente ziviler Konfliktbe-
arbeitung maßgeblich geprägt, unter anderem durch das Zentrum für Internationale 
Friedenseinsätze (ZIF), den Personalpool ziviler Fachkräfte und den Zivilen Friedens-
dienst (ZFD). Wir wollen zivile Krisen- und Konfliktprävention weiter stärken 
und substanzieller ausstatten – sowohl auf nationaler als auch auf europäischer 
Ebene. Dazu gehört auch, freiwillige Friedensdienste erheblich auszubauen. Um eine 
nachhaltige Stabilisierung und den Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen in Krisenlän-
dern zu unterstützen, wollen wir die Entsendung ziviler Fachkräfte, insbesondere von 
Polizisten wie auch Juristen, über die Schaffung eines virtuellen Personalpools, der 
durch den Bund finanziert wird, deutlich erhöhen.

102

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der WeltHumanitäre Hilfe dient dazu, notleidenden Menschen zu helfen und ihre Existenz und 
Würde zu sichern. Angesichts zahlreicher Konflikte weltweit und der dramatischen 
Flüchtlingslage hat Deutschland seine humanitäre Hilfe stark erhöht. Wir setzen uns 
dafür ein, dass wir unser humanitäres Engagement ausbauen und dass auch die 
internationale Gemeinschaft ihren Verpflichtungen gerecht wird. Internationale und 
zivilgesellschaftliche Organisationen müssen sich auf eine angemessene finanzielle 
Ausstattung für humanitäre Hilfe verlassen können. Bei kurzfristiger humanitärer Hilfe 
muss stets auch die sich anschließende mittel- und langfristige strukturelle Entwick-
lungszusammenarbeit mitgedacht und geplant werden.

Nirgends wird der Zusammenhang von Menschenrechten und Friedens- und Entwick-
lungspolitik so deutlich wie in fragilen Staaten, in denen Gewalt und extreme Unter-
entwicklung oft Hand in Hand gehen. Zivile Krisenprävention, Mediation, Kon-
fliktnachsorge und Stabilisierung müssen daher dauerhaft gestärkt werden. 
Dies betrifft in erster Linie den Umgang mit strukturell schwachen oder von Bürger-
krieg gezeichneten Staaten. Gerade hier können der Dialog mit zivilgesellschaftlichen 
und politischen Akteuren sowie gezielte Stabilisierungsmaßnahmen dazu beizutragen, 
Menschenrechte zu fördern, Armut zu lindern und Bedingungen zu schaffen, die ein 
friedliches Zusammenleben und dauerhafte Versöhnung ermöglichen.

Berichte über Völkerrechtsverletzungen, Übergriffe auf die zivile Bevölkerung wie 
auch auf Hilfsorganisationen nehmen drastisch zu. Wir setzen uns für die Stärkung 
des Völkerrechts und des Internationalen Strafgerichtshofs ein, um die Straflosigkeit 
bei Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu beenden. Wer 
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu verantworten 
hat, wird verfolgt und bestraft. 

Die SPD setzt sich für eine Stärkung der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik 
ein und wird die Mittel in der nächsten Legislaturperiode deutlich erhöhen. Mehr deut-
sche Schulen, die Stärkung der deutschen Stiftungsarbeit im Ausland, die Ausweitung 
der Arbeit des Goethe-Instituts, des Deutschen Akademischen Austauschdienstes 
und anderer Institutionen sind ein wichtiger Beitrag für Frieden und Verständigung. Die 
soziale Kraft der Kultur schafft Freiheits- und Emanzipationsräume in Kultur, Bildung, 
Wissenschaft und Forschung, ermöglicht Verständigung und Zusammenarbeit und 
prägt ein modernes Deutschlandbild.

Eine neue Abrüstungsinitiative:
Wir setzen uns entschlossen für die weltweite vertragsgestützte Abrüstung von Atom-
waffen, chemischen und biologischen Massenvernichtungswaffen sowie konventionel-
ler Rüstung ein. Den drohenden Zerfall der bestehenden Regime für Rüstungskontrolle 
und Abrüstung wollen wir verhindern. Eine Welt ohne Atom- und Massenvernich-
tungswaffen bleibt unser Ziel. Wir unterstützen, dass sich große Teile der interna-

103

tionalen Staatengemeinschaft für die weltweite Abschaffung dieser Waffen einsetzen. 
Mit aller Entschiedenheit wenden wir uns gegen verantwortungslose Gedanken-
spiele über die Schaffung einer europäischen Atomwaffenmacht oder gar 
eine atomare Bewaffnung Deutschlands. Solche Überlegungen dienen nicht dem 
Frieden, sondern sie untergraben Grundelemente deutscher und europäischer Sicher-
heit! Deutschland hat sich im Zwei-plus-Vier-Vertrag und im Nichtverbreitungsvertrag 
(NVV) völkerrechtlich zum ausdrücklichen Verzicht auf Massenvernichtungswaffen 
verpflichtet. Allerdings erleben wir derzeit weltweit und auch in Europa einen anderen 
Trend: den zur Aufrüstung im nuklearen wie im nichtnuklearen Bereich. Wir unterstüt-
zen daher regionale Initiativen für Zonen, die frei von Massenvernichtungswaffen sind, 
und setzen uns nachdrücklich dafür ein, dass im Rahmen eines gesamteuropäischen 
Abrüstungsvertrags die verbliebenen taktischen Atomwaffen aus Deutschland und 
Europa abgezogen werden.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind immer für die Wehrhaftigkeit 
und Verteidigungsfähigkeit unseres Landes und des transatlantischen Bünd-
nisses eingetreten. Dabei bleibt es. Aber wir haben zugleich auch immer Angebote 
für Entspannung, Rüstungskontrolle und Abrüstung entwickelt und durchgesetzt. Ge-
nau daran fehlt es zurzeit in Europa, in der Nato und weltweit. Verteidigungsfähigkeit 
und Abschreckung sowie die Bereitschaft und der ernsthafte Wille zur Rüstungskont-
rolle und zur umfassenden Abrüstung sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Deshalb 
werden wir einen neuen Anlauf für Entspannung und Abrüstung unternehmen. 
Die erreichte Übereinkunft über das iranische Atomprogramm ist ein wichtiger Erfolg 
für die weltweite Abrüstung. Neue Initiativen zur Belebung von Abrüstung sind jedoch 
dringend erforderlich, gerade auch in und für Europa. Dazu wollen wir einen Dialog mit 
allen Verbündeten und Partnern starten, die für die Sicherheit unseres Kontinents Ver-
antwortung tragen. Ein wichtiges Dialogforum dafür ist die Organisation für Sicherheit 
und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).

Um diese Ansätze glaubhaft umsetzen zu können, ist die Eindämmung der Rüs-
tungsexporte zwingend. Die SPD hat deshalb in der Bundesregierung die trans-
parenteste und restriktivste Rüstungsexportpolitik durchgesetzt, die es jemals in der 
Geschichte der Bundesrepublik gegeben hat. Beim besonders sensiblen Bereich der 
Kleinwaffen hat sich die SPD erfolgreich dafür eingesetzt, die gesetzlichen Regeln 
nochmals zu verschärfen. Die von Januar 2000 stammenden „Politischen Grundsät-
ze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern“ gilt es weiter zu 
entwickeln und wo notwendig gesetzlich zu fixieren.

Konkret bedeutet das: Wir werden eine Gesetzesinitiative zur Änderung der Rüstungs-
exportpolitik Deutschlands einbringen. Sie wird ein grundsätzliches Verbot des 
Kleinwaffenexportes in Drittstaaten außerhalb von EU, Nato und vergleichba-
ren Ländern enthalten. Zugleich treten wir für eine einheitliche restriktivere Rüstungs-

104

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der Weltexportpolitik in Europa ein. Auch setzen wir uns für eine stärkere Begrenzung von 
Rüstungsexporten auf Ebene der EU ein.

Die rasant fortschreitende Automatisierung von Waffensystemen stellt uns vor gro-
ße Herausforderungen. Wir fordern eine völkerrechtliche Ächtung von autonomen 
Waffensystemen. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass neue Waffensysteme 
international erfasst und in ein internationales Regelwerk einbezogen werden. Dies gilt 
insbesondere für den militärisch bedeutender werdenden Bereich der unbemannten 
bewaffneten Luftfahrzeuge (Drohnen). Völkerrechtswidrige Tötungen durch unbe-
mannte militärische Systeme lehnen wir kategorisch ab. Es darf nicht sein, dass 
Drohnen zunehmend als eine Waffe für Tötungen eingesetzt werden, bei denen immer 
wieder auch Zivilisten ums Leben kommen.

Moderne Streitkräfte zur Sicherung des Friedens:
Die Bundeswehr übernimmt heute in den verschiedenen Auslandseinsätzen im Rah-
men von Vereinten Nationen, EU und NATO große Verantwortung für Stabilität und 
Sicherheit in der Welt. Grundsätzlich gilt bei Auslandseinsätzen: Eine Beteiligung der 
Bundeswehr an bewaffneten Auslandseinsätzen erfolgt im Rahmen der Vereinten Nati-
onen, auf der Grundlage des Völkerrechts sowie im Rahmen von Systemen kollektiver 
Sicherheit nach Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes. Voraussetzung ist die Zustimmung 
des Deutschen Bundestags im Sinne des Parlamentsvorbehalts. Ein militärischer Bei-
trag Deutschlands muss immer in ein politisches Gesamtkonzept eingebettet sein.

Die Bundeswehr hat sich als Armee in der Demokratie und für die Demokratie 
bewährt. Das zentrale Leitbild der Inneren Führung und des Soldaten als Staatsbür-
gers in Uniform ist Maßstab für den Dienst in der Bundeswehr und den Einsatz der 
Bundeswehr für Frieden und Freiheit weltweit. Wir bekennen uns zu modernen und 
leistungsfähigen Streitkräften, die über angemessene Fähigkeiten zur Landes- und 
Bündnisverteidigung sowie zur internationalen Krisenbewältigung verfügen müssen. 
Die Soldatinnen und Soldaten müssen sich darauf verlassen können, dass ihnen die 
bestmögliche Ausrüstung zur Verfügung und ausreichend qualifiziertes Personal zur 
Seite gestellt wird. Sie selbst müssen bestens ausgebildet werden. Dafür notwendige 
Maßnahmen der Nachwuchsgewinnung und der dienstlichen Rahmenbedingungen 
sollen entsprechend umgesetzt werden. Dazu gehören die Schaffung einer eigenen 
Besoldungsordnung im Rahmen des Bundesbesoldungsgesetzes für Soldatinnen und 
Soldaten sowie die Weiterentwicklung des Status- und Laufbahnrechts. 

Wir werden außerdem die Betreuung und Nachsorge von Soldatinnen und Sol-
daten nach Kampfeinsetzen verbessern und absichern.

Wir werden die erkannten Lücken bei Personal und Material zügig schließen und dafür 
die notwendige Steigerung des Verteidigungshaushaltes sichern. Wir wenden uns 

105

allerdings entschieden gegen völlig unnötige und unrealistische Steigerungs-
raten des deutschen Verteidigungshaushaltes. Eine apodiktische Festlegung 
auf einen Anteil der jährlichen Ausgaben für die Bundeswehr auf zwei Prozent des 
Bruttoinlandsprodukts käme einer Verdoppelung unserer derzeitigen Ausgaben gleich 
und würde mehr als 70 Milliarden Euro pro Jahr für die deutsche Rüstungs- und Ver-
teidigungspolitik bedeuten. Das wird es mit der SPD nicht geben. Nicht nur, weil dies 
eine völlige Überdimensionierung der Ausgaben wäre, sondern vor allem auch, weil 
Sicherheit und Stabilität gerade nicht ausschließlich durch Militärausgaben gewähr-
leistet werden können.

Im Gegenteil: Wirtschaftliche Entwicklung, der Kampf gegen Hunger und Elend, gegen 
den Klimawandel und die Verbesserung der Lebensbedingungen sind letztlich die 
einzigen nachhaltig wirksamen Maßnahmen gegen Krieg, Bürgerkrieg und die ideologi-
schen Verlockungen des weltweiten Terrorismus. Deshalb wird die SPD dafür sorgen, 
dass zusätzliche Ausgaben für die Verteidigungsfähigkeit Deutschlands durch zusätz-
liche Ausgaben für Krisenprävention, humanitäre Hilfe und nachhaltige Entwicklung 
ergänzt werden.

Sozialdemokratische Friedenspolitik basiert immer auf einem umfassenden Sicher-
heitsbegriff, der soziale, wirtschaftliche, ökologische, kulturelle und men-
schenrechtliche Aspekte bei Konfliktprävention und -lösung mit einschließt. Damit 
stehen stets starke zivile Instrumente im Vordergrund, die gegebenenfalls durch ein 
Mandat des Bundestags für militärische Einsätze ergänzt werden können.

Minderjährige Bewerber und Bewerberinnen bei der Bundeswehr werden wir künftig 
bis zum Erreichen der Volljährigkeit in der zivilen Wehrverwaltung beschäftigen und 
qualifizieren. Erst nach ihrem 18. Geburtstag dürfen sie Soldatin beziehungs-
weise Soldat werden, um das Zusatzprotokoll der UN-Kinderrechtskonvention 
eindeutig zu erfüllen.

Internationale Ordnung und Multilateralismus stärken, Partnerschaften 
festigen:
Um Frieden und Gerechtigkeit Geltung zu verschaffen, brauchen wir belastbare, 
globale Ordnungsstrukturen. Wir setzen dabei auf die Stärke des Rechts, nicht auf 
das Recht des Stärkeren. Und wir setzen auf die Verwirklichung der Nachhaltigkeits-
entwicklungsziele der UN- Generalversammlung, die die Perspektive einer sozial-öko-
logischen Transformation im Sinne unserer sozialdemokratischen Überzeugungen 
darstellen. Wir brauchen daher starke und handlungsfähige Vereinte Nationen. 
Dies gilt umso mehr vor dem Hintergrund angekündigter Mittelkürzungen für Entwick-
lungszusammenarbeit und internationale Organisationen durch die neue US-Adminis-
tration. Wir unterstützen die deutsche Sicherheitsratskandidatur für 2019/2020 unter 
dem Motto „Frieden, Gerechtigkeit, Innovation und Partnerschaft“.

106

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der WeltAuch jenseits der Vereinten Nationen setzen wir auf multilaterale Zusammenarbeit. So 
wollen wir den Europarat stärken, der gerade in Bezug auf die Türkei und Russ-
land wertvolle Arbeit leistet. Zudem haben wir mit dem erfolgreichen deutschen Vorsitz 
in der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) im Jahr 2016 
wichtige Impulse für eine aktivere Rolle dieses Forums gesetzt. Die OSZE ist und bleibt 
ein wichtiger Ort der Verständigung und Vertrauensbildung zwischen Ost und West.

Die USA sind und bleiben der engste Partner Deutschlands außerhalb Eu-
ropas – dies gilt unabhängig davon, wer in den USA regiert. Europa und die USA 
sind auf engste Weise in einer Interessen- und Wertegemeinschaft verbunden, deren 
Fundament das Eintreten für Freiheit und Demokratie ist. In einer Zeit, in der diese 
Werte vielerorts unter Druck stehen und gefährdet sind, ist es umso wichtiger, diese 
Partnerschaft weiter zu stärken. Hinzu kommt: Die aktuellen Herausforderungen und 
die Unsicherheit in der Welt sind zu groß, als dass es sich die USA und Europa leisten 
könnten, nicht gemeinsam zu handeln. Syrien, Irak, Libyen, Ukraine, das Verhältnis 
zu Russland, der Kampf gegen den internationalen Terrorismus, die Gestaltung der 
künftigen globalen Wirtschafts- und Handelsordnung sind einige der Herausforderun-
gen, bei denen es auf eine handlungsfähige transatlantische Partnerschaft ankommt. 
Trotzdem schauen wir als Europäer zugleich selbstbewusst nach vorn: Sicherheit 
und Frieden werden künftig stärker von uns selbst abhängen.

Entspannungspolitik, Dialog und klare Prinzipien als Zeichen der Stärke:
Unser Verhältnis zu Russland ist durch das Vorgehen der russischen Regierung in der 
Ostukraine und den Bruch des Völkerrechts durch die Annexion der Krim belastet. 
Fundamentale Prinzipien der europäischen Friedens- und Sicherheitsordnung sind 
verletzt. Wir sind jedoch davon überzeugt, dass Frieden und Sicherheit in Europa 
nur mit, nicht ohne oder gar gegen Russland möglich sind. Dafür bedarf es der 
Deeskalation, der Rückkehr zum politischen Dialog und der differenzierten Anwen-
dung von Sanktionsmechanismen. Der politische Prozess für die Ostukraine, der den 
Ausbruch eines offenen Krieges erfolgreich verhindern konnte, ist ins Stocken geraten. 
Wir halten dennoch an ihm fest. Substanzielle Fortschritte bei der Umsetzung des 
Minsker Abkommens würden eine schrittweise Aufhebung der Sanktionen 
gegen Russland nach sich ziehen. Wir streben langfristig eine inklusive Sicherheitsar-
chitektur für ganz Europa an. Die Entspannungspolitik muss in diesem Sinne wieder 
gestärkt werden.

Die Kriege und Konflikte im Nahen und Mittleren Osten sowie Nordafrika zeigen, wie 
dringend eine Stärkung einer völkerrechtsbasierten internationalen Ordnung und von 
regionalen Mechanismen, Organisationen und Institutionen zur Konfliktbewältigung 
sind. In Syrien und im Jemen leiden die Menschen unter den schrecklichen Folgen von 
Krieg, Terror und Not. Die Verwerfungen in Europas direkter Nachbarschaft haben für 
uns unmittelbare Auswirkungen, nicht zuletzt durch die Migration Richtung Europa.  

107

Es ist in unserem Interesse, dass die Spirale der Gewalt und des Staatszer-
falls in der Region durchbrochen wird. Es geht darum, langfristig Strukturen der 
Machtteilung, religiöser Toleranz und stabiler, guter Regierungsführung zu etablieren.

Gleichzeitig wird die Glaubwürdigkeit der internationalen Gemeinschaft gerade im 
Nahen und Mittleren Osten an Fortschritten beim Friedensprozess zwischen Israel 
und Palästina gemessen. Angesichts der besonderen Verantwortung Deutschlands 
für die Sicherheit Israels ebenso wie angesichts der zunehmenden Instabilität in der 
Region muss Deutschland zusammen mit seinen europäischen Partnern weiterhin mit 
aller Kraft Initiativen zur Wiederbelebung des Nahost-Friedensprozesses unterstützen. 
Die Glaubwürdigkeit der internationalen Gemeinschaft wird gerade im Nahen und 
Mittleren Osten an Fortschritten beim Friedensprozess zwischen Israel und Palästina 
gemessen. Auf Grundlage der Vereinbarungen von Oslo ist und bleibt für uns das Ziel 
die Schaffung zweier souveräner und lebensfähiger Staaten im Rahmen einer Verhand-
lungslösung. Wir fordern, dass Handlungen, egal von welcher Seite, die einer end-
gültigen Friedenslösung entgegenstehen, sofort beendet werden. Es muss zu einem 
Stopp des illegalen Siedlungsbaus kommen. Von der palästinensischen Seite fordern 
wir die Ächtung des Terrors. In den palästinensischen Gebieten sind auf allen Ebenen 
weitere demokratische Fortschritte nötig.

Gerechte Globalisierung, fairer Handel, Entwicklungspolitik und Agenda 2030:
Sozialdemokratische Friedenspolitik setzt sich für soziale Gerechtigkeit im globalen 
Maßstab ein. 40 Jahre nach Einsetzung der Nord-Süd-Kommission unter Willy Brandt 
verbinden die nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen im Rahmen der 
Agenda 2030 Armutsbekämpfung und menschliche Entwicklung mit ökologi-
scher Nachhaltigkeit, Wirtschaftsentwicklung, Frieden und internationaler Zu-
sammenarbeit. Für die SPD umfasst Nachhaltigkeit dabei stets ökologische, soziale 
und wirtschaftliche Aspekte sowie Fragen der gesellschaftlichen Teilhabe. Die reichen 
Länder haben eine besondere Verantwortung, um eine sozial-ökologische Transfor-
mation voranzubringen – in ihren eigenen Wirtschafts-, Finanz- und Gesellschafts-
systemen, in der internationalen Politik und zusammen mit den Ländern des globalen 
Südens. Daher setzen wir uns für eine ambitionierte Verwirklichung der Agenda 
2030 ein. Dementsprechend muss Deutschland als eine der führenden Industrienati-
onen bei der Umsetzung der Agenda 2030 eine international deutlich wahrnehmbare 
Vorreiterrolle einnehmen. Deutschland muss alle Anstrengungen unternehmen, um 
die Nachhaltigkeitsziele national bis 2030 zu erreichen. Zudem muss Deutschland 
verstärkt die Länder des Globalen Südens bei ihren Anstrengungen für nachhaltiges 
Wachstum unterstützen und die SDGs zur Praxis in den multinationalen Organisatio-
nen machen.

Die Globalisierung lässt sich nur mit starken Partnern gestalten. Dazu gehören hand-
lungsstarke Regierungen und eine aktive Zivilgesellschaft. Wir wollen gemeinsam 

108

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der Weltmit unseren Partnern, den Gewerkschaften, Kirchen, Unternehmen und Nichtregie-
rungsorganisationen unser Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit 
steigern. Weiterhin werden wir unsere Arbeit stärker auf Armuts- und Hungerregionen 
ausrichten. Über 800 Millionen Menschen sind davon weltweit betroffen. Wir wollen 
dazu beitragen, den Menschen im globalen Süden Lebensperspektiven aufzubauen 
und zu sichern. Damit leisten wir einen Beitrag zur Konfliktprävention und helfen, dass 
Menschen in ihrer Heimat Perspektiven finden. 

Die Überwindung von Hunger und Armut in der Welt bleibt ein wesentliches Ziel 
unserer Entwicklungspolitik. Dabei sehen wir die ländliche Entwicklung und insbeson-
dere auch die Förderung von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern als einen zentralen 
Baustein an. So leben drei von vier hungernden Menschen in den Entwicklungsländern 
im ländlichen Raum. Diesen gilt es durch Investitionen in die Infrastruktur strukturell 
zu stärken, einschließlich sozialer Sicherungssysteme, guter und leicht erreichbarer 
Bildungs- und Gesundheitsangebote, der Schaffung von Arbeitsplätzen auch außer-
halb der Landwirtschaft, der Förderung von Wertschöpfung vor Ort und des Schutzes 
lokaler Märkte vor Dumpingimporten. Es geht dabei darum, Menschen eine Perspek-
tive zu geben und so nicht zuletzt auch Fluchtursachen einzudämmen. Wir wollen 
zudem Möglichkeiten prüfen, wie Rückkehrer ihre in Europa erworbenen Ausbildungen 
und Qualifikationen in ihren Herkunftsländern entwicklungsfördernd einbringen können.

Wir setzen uns zudem für einen gerechten Zugang zu Land, Wasser und Fischgrün-
den für die lokale Bevölkerung ein und werden „landgrabbing“ sowie die zunehmende 
Monopolisierung des Saatguthandels durch einige wenige Agro-Business-Konzerne 
nicht akzeptieren.

Eine verlässliche und ausreichende Finanzierung der Entwicklungszusammen-
arbeit ist dringend geboten. Deshalb stehen wir zum Ziel, mindestens 0,7 Prozent des 
Bruttonationaleinkommens für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit aufzubringen 
– und das unabhängig von Ausgaben für in Deutschland aufgenommene Flüchtlinge. 
Darüber hinaus wollen wir, dass sich Deutschland inhaltlich und personell auch in 
weiteren wichtigen multilateralen Institutionen und Foren wie der Weltbank, dem Inter-
nationalen Währungsfonds (IWF), der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (OECD) und den regionalen Entwicklungsbanken politisch engagiert. 
Die finanziellen Beiträge Deutschlands müssen diesen Anspruch widerspiegeln.

Gleichzeitig wollen wir durch ein faires und internationales Steuersystem den 
Ländern des globalen Südens auch die Erschließung eigener finanzieller Ressourcen 
ermöglichen. Nicht zuletzt setzen wir uns für innovative Finanzierungsmöglichkeiten 
ein. Deshalb werden wir beispielsweise an Mechanismen arbeiten, durch die Teile der 
wirtschaftlichen Vorteile von Freihandelsabkommen für die Finanzierung internatio-
naler Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit gesichert werden. Die Finanzierung 

109

von Maßnahmen zur Klimaanpassung und zum Klimaschutz müssen zusätzlich zu den 
Mitteln für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit erbracht werden. Außerdem 
setzen wir uns für eine bessere europäische Entwicklungszusammenarbeit ein, die 
eine klare Aufgabenteilung zwischen der EU und den Mitgliedsstaaten verwirklicht.

Die SPD setzt sich für fairen Handel ein. Handelspolitik ist nicht nur ein Instrument der 
Wirtschaftsförderung. Im Kern geht es um die Frage, nach welchen Regeln wir in einer 
globalisierten Welt leben wollen. Nationale Alleingänge und Protektionismus verspre-
chen keinen Erfolg. Offene Märkte sind gut, dort muss aber auch frei von Wettbe-
werbsverzerrungen gehandelt werden. Falls dies nicht gewährleistet ist, müssen gera-
de auf europäischer Ebene effektive Schutzmaßnahmen greifen. Der beste Rahmen für 
diese Verhandlungen sind die Vereinten Nationen mit ihren Organisationen für Arbeit 
(ILO), Handel (UNCDAT) und Entwicklung (UNIDO), sowie die Welthandelsorganisation 
(WTO). Gemeinsam mit unseren Partnern in Europa und weltweit wollen wir die aktuel-
len Blockaden im Bereich multilateraler Verhandlungen zum Welthandel überwinden.

Bilaterale Handelsabkommen der EU mit wichtigen Partnern sind zu einer immer stär-
ker genutzten Alternative geworden. Unser Ziel ist es, in allen Handels-, Investitions- 
und Wirtschaftspartnerschaftsabkommen Regeln für die verbindliche Einhaltung und 
Umsetzung menschenrechtlicher, ökologischer, verbraucherpolitischer und sozialer 
Standards wie der ILO-Kernarbeitsnormen mit konkreten Beschwerde-, Über-prü-
fungs- und Sanktionsmechanismen zu vereinbaren.

Wir wollen perspektivisch einen unabhängigen internationalen Handelsgerichtshof 
etablieren, um das Primat der Politik durchsetzen. Die Verhandlungen mit den USA 
über ein Transatlantisches Freihandels- und Investitionsabkommen (TTIP) zeigen, dass 
ein Abschluss nach diesen Maßgaben derzeit nicht erreichbar ist. Hingegen ist es in 
intensiven Verhandlungen mit der neuen kanadischen Regierung gelungen, im Abkom-
men zwischen EU und Kanada (CETA) zukunftsweisende Regeln für den Schutz 
der Arbeitnehmerrechte, der öffentlichen Daseinsvorsorge und für einen 
fortschrittlichen Investitionsgerichtshof zu vereinbaren. Private Schiedsgerichte 
sind damit ausgeschlossen. Dies muss auch für alle künftigen Handelsabkommen 
der EU gelten. CETA muss als gemischtes Abkommen sowohl durch das Europäi-
sche Parlament als auch durch die nationalen Parlamente ratifiziert werden. Im Zuge 
dieser parlamentarischen Kontrolle werden wir alle Aspekte einer sorgfältigen Prüfung 
unterziehen. Wir werden auch die Partnerschaftsabkommen der EU mit den 
afrikanischen Staaten (Economic Partnership Agreements) daraufhin prüfen, ob sie 
der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in den betroffenen Entwicklungsländern 
dienen oder Abhängigkeiten weiter zementieren. Wir wollen Afrika bei der Schaffung 
einer afrikanischen Freihandelszone unterstützen.

Um schrittweise die sich weiter verschärfende Ungleichheit abzubauen, braucht es 

110

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der Welteinen neuen umfassenden Ansatz von internationaler Steuergerechtigkeit. 
Damit werden die Länder auch dabei unterstützt, ausreichend einheimische Ressour-
cen etwa für den Ausbau der Bildungs- und Sozialsysteme zu mobilisieren. Steuer-
hinterziehung und -vermeidung sowie Finanzverkehr zu illegalen Zwecken müssen 
international bekämpft werden. Wir wollen mehr Transparenz in Form einer öffentlichen 
und länderbezogenen Berichtspflicht über Gewinne und darauf gezahlte Steuern für 
multinational agierende Unternehmen. Wir setzen uns für weitreichende internationale 
Regeln und eine verstärkte Zusammenarbeit auch in internationalen Organisationen 
wie den Vereinten Nationen, der Weltbank, dem Internationalen Währungsfonds und 
den G20 ein.

Für eine nachhaltige Klimapolitik:
Die Unterzeichnung des Klimaabkommens von Paris 2015 ist ein historischer Mei-
lenstein in der internationalen Klimapolitik. Wir setzen uns darüber hinaus für eine 
ambitionierte Klimapolitik im nationalen, europäischen und internationalen Rahmen ein. 
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel und zum Klimaschutz unterstützen 
wir nachdrücklich.

Ein wichtiger Schritt in diese Richtung ist die Entwicklung einer integrierten eu-
ropäischen Klimadiplomatie. Angesichts einer wachsenden Weltbevölkerung und 
steigender Nachfrage nach Energie wird die ökologische und klimapolitische Wende 
ohne eine grundlegende globale Transformation der Energiesysteme nicht zu schaffen 
sein. Die SPD setzt sich dafür ein, die Entwicklungszusammenarbeit im Energiebereich 
konsequent auf die Förderung von erneuerbaren Energien und den Aufbau einer 
dezentralen und demokratisch kontrollierten Versorgung umzustellen. Hierzu 
unterstützen wir auch weitere Klima- und Energiepartnerschaften mit Entwicklungs- 
und Schwellenländern.

Weltweit sind Städte bereits heute für 70 Prozent des Energieverbrauchs sowie für 
70 Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich. Hier braucht es ein starkes Engage-
ment, sonst können die Klimaziele nicht erreicht werden. Wir wollen daher die schnell 
wachsenden Städte in den Entwicklungs- und Schwellenländern im Rahmen 
von Urbanisierungspartnerschaften stärker beraten und unterstützen: bei der 
Stadtplanung, bei Maßnahmen zur Energieeffizienz und beim Aufbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs. Wir stehen zu dem Versprechen der Industrieländer, die finanzi-
elle Unterstützung für die armen Länder beim Klimaschutz und bei der Anpassung an 
die klimatischen Veränderungen bis 2020 auf 100 Milliarden US-Dollar pro Jahr zu stei-
gern. Außerdem wollen wir gerade die besonders vom Klimawandel bedrohten ärmeren 
Länder auch im Umgang mit den Folgen des Klimawandels stärker unterstützen.

Menschenrechte schützen:
Die universelle Geltung und die Unteilbarkeit der Menschenrechte sind nicht verhan-

111

delbar. Der Schutz und die Förderung der Menschenrechte sind deshalb Kernele-
mente sozialdemokratischer Außenpolitik. In Deutschland, auf europäischer Ebene 
und weltweit setzen wir uns dafür ein, dass die Menschenrechtsstandards umge-
setzt und weiterentwickelt werden. Dazu gehören insbesondere die Ächtung der 
Todesstrafe und Folter weltweit, die Stärkung der Rechte von Frauen insbesondere in 
gewaltsamen Konflikten, der Schutz und die Stärkung von Kinderrechten, die Unter-
stützung des Internationalen Strafgerichtshofes, des Menschenrechtsrats der Verein-
ten Nationen und des Europarats wie auch die Weiterentwicklung und entschlossene 
Umsetzung des internationalen Völkerrechts. Wir wollen weltweit die Zivilgesellschaft 
stärken und die Handlungsspielräume von Menschenrechtsverteidigern 
schützen und ausbauen. In Deutschland wollen wir die Menschenrechtsarchitektur 
stärken und weiterentwickeln. Zu den Menschenrechten gehört auch, dass Lesben, 
Schwule, Bisexuelle, trans- und intergeschlechtliche Menschen überall frei von Gewalt 
und Diskriminierung leben können. Für uns sind die Freiheit der sexuellen Orientierung, 
die geschlechtliche Selbstbestimmung und der Schutz vor Diskriminierung universelle 
Menschenrechte, an die wir erinnern und bei deren Einforderung wir unsere Partner in 
der Entwicklungszusammenarbeit unterstützen.

Wir werden das Konzept der Schutzverantwortung (R2P) weiterentwickeln. Vor 15 
Jahren haben die Vereinten Nationen die Bedeutung von gleicher Teilhabe und die 
volle Einbeziehung von Frauen in alle Bestrebungen nach Frieden und Si-
cherheit festgelegt. Kein Land kann sich wirtschaftlich, politisch oder gesellschaftlich 
entwickeln, wenn die Hälfte der Bevölkerung kein Mitspracherecht hat. Frauen müssen 
bei Verhandlungen sowie bei der Umsetzung von Friedensverträgen, Entwicklungs-
programmen und entsprechenden Unterstützungsmaßnahmen berücksichtigt werden. 
Friedensabkommen werden nur dann wirksam und nachhaltig sein, wenn 
Frauen aktiv beteiligt sind. Die Gleichstellung von Frauen und Mädchen ist auch ein 
zentrales Ziel der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung und zentrale Vorausset-
zung für nachhaltiges Wachstum und zukunftsfähige Gesellschaften. Wir werden dies 
zu einer Grundlage unserer Entwicklungszusammenarbeit machen.

Wir wollen, dass Frauen vor sexueller und sexualisierter Gewalt in Konflikten 
besser geschützt werden und der zunehmende Einsatz dieser Art von Gewalt als 
strategisches Kriegsführungsinstrument deutlich geächtet und bestraft wird – auch in-
ternational. Damit unterstützen wir auch in Konfliktregionen lebende Kinder. Auf ihr 
Wohl, ihren Schutz und ihre Rechte werden wir gemäß der VN-Kinderrechtskonvention 
besonders achten.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen dafür, dass alle Menschen 
– unabhängig von ihrer finanziellen Lage, aber auch unabhängig davon wo sie leben – 
Zugang zu einer angemessenen Gesundheitsversorgung haben müssen. Gesundheit 
ist ein Menschenrecht, das endlich für alle gelten muss. Um insbesondere ver-

112

Es ist Zeit für mehr Frieden und Stabilität in der Weltnachlässigte und armutsbedingte Krankheiten zu bekämpfen, sind Investitionen in die 
Forschung – unabhängig von wirtschaftlichen Erwägungen – dringend notwendig. Der 
Globale Fonds gegen Aids/HIV, Tuberkulose und Malaria ist daher mit ausreichenden 
Haushaltsmitteln auszustatten. Weiterhin wichtig sind ein Basiskrankenversicherungs-
schutz als soziale Absicherung, bezahlbare Medikamente sowie ein diskriminierungs-
freier Zugang, gerade auch für Frauen und Mütter, zu erreichbaren Gesundheitsdienst-
leistern. Wir werden zudem weltweit Initiativen und Programme zum Aufbau sozialer 
Grundsicherung unterstützen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen auch dafür, dass alle Men-
schen – unabhängig von Alter, Geschlecht, Religion und sozialer Herkunft – Zugang zu 
Bildung erhalten. Bildung ist die Grundlage für eine nachhaltige soziale, ökologische 
und ökonomische Entwicklung von Gesellschaften. Wir setzen uns deshalb weiter für 
die Umsetzung des Menschenrechts auf Bildung ein. Eine angemessene frühkindliche, 
schulische, berufliche bzw. hochschulische Bildung sowie Weiterbildung sollen jedem 
Menschen gewährleistet werden.

Viele Millionen Menschen leiden trotz Arbeit unter Hunger und extremer Armut. Drei 
Viertel der Menschheit leben ohne sozialen Schutz und unter massenhafter Verletzung 
von Arbeitnehmer- und Gewerkschaftsrechten. Deshalb setzt sich die SPD weiter welt-
weit für menschenwürdige Arbeit ein. Dazu gehört – auch im Rahmen einer konsequen-
ten Umsetzung des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ 
– eine Ausweitung der Unternehmensverantwortung. Dies umfasst eine verbind-
liche menschenrechtliche Sorgfaltspflicht von Unternehmen, die Rechenschafts- 
und Transparenzpflichten für Unternehmen entlang der Lieferketten mit einschließt, 
den Auf- und Ausbau von sozialen Sicherungssystemen und die Einführung von 
lebenssichernden Löhnen, um soziale Menschenrechte flächendeckend zu sichern. Im 
öffentlichen Beschaffungswesen setzen wir uns für gesetzliche Grundlagen ein, um die 
Einhaltung ökologischer, sozialer und menschenrechtlicher Kriterien zu gewährleisten.

Weiterhin wollen wir eine Stärkung der Unternehmensverantwortung auf inter- 
nationaler Ebene, beispielsweise im Rahmen der Initiative im Menschenrechtsrat  
der Vereinten Nationen für ein Abkommen zu transnationalen Konzernen und Men-
schenrechten. Die internationale Gewerkschaftsbewegung und die Internationale 
Arbeitsorganisation (ILO) werden wir bei ihrem Kampf zur Umsetzung der Kernarbeits-
normen unterstützen. Wir werden das Zusatzprotokoll zum Sozialpakt der Vereinten Na-
tionen und die ILO-Konvention 169 zum Schutz der indigenen Bevölkerung ratifizieren.

113

Impressum

HerausgeberSPD-Parteivorstand, Wilhelmstraße 141, 10963 Berlin

Foto Titel: gettyimages

Vertrieb IMAGE Ident Marketing GmbH, shop.spd.de

Bestellnummer A101097

Auflage 07/2017

Druck Dräger+Wullenwever print+media Lübeck GmbH & Co. KG, 

Grapengießerstraße 30

23556 Lübeck.

spd.de 

114

spd.de 

PROGRAMM FÜR 
DEUTSCHLAND
Wahlprogramm der Alternative für Deutschland
für die Wahl zum Deutschen Bundestag  
am 24. September 2017 

Beschlossen auf dem Bundesparteitag in Köln am 22./23. April 2017

www.afd.de/wahlprogramm 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt

3

1 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 

1.1   Ohne Volkssouveränität keine Demokratie  

1.2   Zurückführung der Europäischen Union in einen  

Staatenbund souveräner Staaten  

1.3   Das Volk muss wieder zum Souverän werden  

1.4   Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild  

1.5   Die Gewaltenteilung gewährleisten  

1.6   Trennung von Amt und Mandat und Kampf der  

Ämterpatronage  

1.7   Macht der Parteien beschränken  

1.8   Direktwahl des Bundespräsidenten  

1.9   Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht anpassen  

1.10  Freie Listenwahl und freies Mandat  

1.11   Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit begrenzen  

1.12   Lobbyismus eindämmen  

1.13   Private Rentenvorsorge für Parlamentarier  

06

07

07

08

08

09

09

09

09

10

10

10

11

11

1.14   Einführung eines Straftatbestands der Steuerverschwendung  11

1.15   Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung 

1.15.1  Vertragsfreiheit bewahren 

2 | Der EURO ist gescheitert:  

  Währung, Geld- und Finanzpolitik 

2.1   Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist für  

Deutschland unbezahlbar 

11

12

13

14

2.2   Sparer und Rentner vor Enteignung durch die EZB schützen   14

2.3   Erhalt des Bargelds 

2.4   Keine deutsche Haftung für ausländische Banken 

2.5   Mit uns ist Ihr Geld sicher: Absicherung der Bürger gegen  

eine Eurokrise  

15

15

16

3 | Außen- und Sicherheitspolitik:  

  Deutsche Interessen durchsetzen 

3.1   Außenpolitik muss sich an deutschen Interessen ausrichten 

3.2   Das Verhältnis zu wichtigen Staaten ändert sich 

3.3   Deutschland muss sich selbst verteidigen 

3.4   Für eine nationale Sicherheitsstrategie  

3.5   Deutschland soll seine wirtschaftlichen Stärken ausbauen 

3.6   Entwicklungspolitik: Stabilität als Sicherheits- und  

Wirtschaftsinteresse 

4 | Innere Sicherheit 

4.1   Wirksame Bekämpfung der Ausländerkriminalität 

4.2   Vollstreckung im Ausland 

4.3  

Jugendstrafrecht 

4.4   Reform der Polizei 

4.5   Bessere Fahndungsmöglichkeiten 

4.6   Organisierte Kriminalität bekämpfen 

4.7   Sicherheit der Bürger verbessern   

4.8   Abmahnvereine abschaffen 

4.9   Erstattungsfähigkeit vorgerichtlicher Inkassokosten  

gesetzlich unterbinden  

17

18

18

19

19

20

21

22

23

23

24

24

24

25

25

25

25

5 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 

27

5.1   Die demografischen Probleme Europas und Afrikas 

5.2   Zuwanderung muss nach unseren Regeln stattfinden 

5.3   Die Türkei gehört nicht in die EU 

5.4   Keine weitere Einwanderung in die Sozialsysteme 

5.5   Zuflucht in der Herkunftsregion statt ungebremster  

Massenmigration nach Deutschland 

5.6   Sichere Identifizierung von Asylbewerbern ermöglichen 
5.7   Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme  

5.8   Die Kosten für unbegleitete minderjährige Ausländer  

explodieren 

5.9   Anpassung ist die Aufgabe des Einwanderers, nicht  

der „Gesellschaft“ 

5.10   Staatsbürgerschaft durch Abstammung.  

Beendigung der doppelten Staatsbürgerschaft   

28

28

29

29

30

30
31

31

32

32

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt

6 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen  

9 | Kultur und Medien 

  Grundordnung   

7 | Willkommenskultur für Kinder:  

Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 

7.1   Deutschland nicht abschaffen   

7.2   Ehe und Familie stärken 

7.3   Kinder brauchen beide Eltern: Allein erziehen ist kein  

Idealfall 

7.3.1   Mehr Gerechtigkeit bei Scheidungen 

7.3.2   Väter stärken   

7.4   Familiennahe Betreuung würdigen 

7.5  

Schutz des ungeborenen Lebens 

7.6   Kinder willkommen heißen 

7.7   Für ein klares Familienbild – Gender-Ideologie ist  

verfassungsfeindlich 

7.7.1   Gender-Ideologie raus aus den Schulen – Frühsexualisierung  

stoppen 

7.7.2   Steuerverschwendung durch „Gender-Forschung“ beenden 

8 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung 

8.1   Mehrgliedriges Schulsystem erhalten 

8.2   Berufliche Bildung stärken: Meister statt Master 

8.3   Keine ideologisch motivierte Inklusion: Förder- und  

Sonderschulen erhalten 

8.4   Folgen der Massenimmigration: Nicht auf dem Rücken  

der Schüler 

8.5   Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister wieder  

einführen 

8.6   Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit von  

Forschung und Lehre bewahren 

8.7   Keine ideologische Beeinflussung an der Schule:   
Die Neutralität der Schule muss gewahrt bleiben 

8.8   Keinen bekenntnisgebundenen Islamunterricht an  

deutschen Schulen 

8.9   Keine Sonderrechte für Muslime an unseren Schulen 

8.10   Kein Koranunterricht durch verfassungsfeindliche  

Moscheevereine 

33

36

37

37

38

38

38

39

39

39

40

41

41

42

43

44

44

44

44

45

45

45

45

45

9.1   Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“  

9.2   Die deutsche Sprache als Zentrum unserer Identität 

9.3  

Ideologiebesetzte kulturpolitische Vorgaben des Staates  

beseitigen 

9.4   Bekenntnis zur Kulturhoheit der Länder – keine „politisch  

korrekte“ Kunst und Kultur! 

9.5   Medien: Für eine zeitgemäße Medienpolitik:  

Rundfunkbeitrag abschaffen 

9.6   Das Internet als Ort der freien Meinungsäußerung erhalten 

10 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 

10.1   Steuern 

10.2   Haushaltspolitik 

10.3   Soziale Arbeitswelt 

10.4   Arbeitslosigkeit und Qualifikation für Langzeitarbeitslose 

10.5   Keine Manipulation der Arbeitslosenquote 

10.6   Wirtschaftspolitik für Deutschland: Wohlstand für alle! 

10.7   Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen 

10.8   Anspruch auf Teilhabe am digitalen Leben und  

digitaler Wirtschaft       

11 | Sozialpolitik 

11.1   Sozialpolitik und Zuwanderung 

11.2   Benachteiligung von Familien beseitigen und Kinderarmut  

bekämpfen 

11.3   Grundsätzliches zur Rente 

11.4   Rente und Lebensarbeitszeit 

11.5   Rente und versicherungsfremde Leistungen 

11.6   Doppelbesteuerung der staatlichen Rente vermeiden 

11.7   Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat, muss später  

mehr haben 

11.8  Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld 

11.9   Paritätische Finanzierung der Kranken- und  

Pflegeversicherung 

46

47

47

47

48

48

48

49

50

51

52

52

53

53

54

54

55

56

56

57

57

57

58

58
58

58

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Inhalt

5

71

72

72

72

72

73

73

73

74

74

74

12 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr 

59

15 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz  

12.1   Finanzierung der Gesundheit – grundlegende Probleme  

und Landwirtschaft 

beseitigen 

12.2   Ärztliche Versorgung auf dem Land sicherstellen 

12.3   Dem „Pflegenotstand“ entgegenwirken  

12.4   Stationäre Versorgung durch Investitionen sicherstellen 

12.5   Krankenhaus-Notfallambulanzen entlasten 

60

60

60

61

61

15.1   Wasserversorgung gehört in die öffentliche Hand 

15.2   Ausbau der Windenergie stoppen 

15.3   Lärmschutz verbessern 

15.4   Verbraucherschutz 

15.5   Tierschutz: Tierquälerisches Schlachten verbieten 

12.6   Ambulante Versorgung durch ein Hausarztsystem optimieren  61

15.6   Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft 

12.7   Ärzte und Therapeuten überwiegend in Deutschland  

15.6.1  Regionalisierung und Direktvermarktung 

15.6.2  Alte Kultursorten erhalten 

15.6.3  Rahmenbedingungen für Kleingärten und Kleintierhaltungen  

verbessern 

15.6.4  Für eine gentechnikfreie deutsche Landwirtschaft 

ausbilden 

12.8   Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen  

kündigen 

12.9   Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz 

12.10   Alternative Medizin als Ergänzung traditioneller Medizin 

12.11   Freiberufliche Hebammen 

12.12   Keine Freigabe von Cannabis     

13 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit:  

Energie und Klima 

13.1   Klimawandel 

13.2   Energiepolitik   

13.3   Land der Tüftler und Denker: Technologie fördern 

61

62

62

62

63

63 

64

65

65

66

14 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau  

verstärken, ländlichen Raum entwickeln 

14.1  Verkehr und Infrastruktur 

14.2   Wohnungsbau  

14.3   Den ländlichen Raum stärken   

68

69

69

70

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K A P I T E L   1

Verteidigung der 
Demokratie in Deutschland 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 

7

1.1 Ohne Volkssouveränität keine Demokratie

Wir wollen Deutschland reformieren und an die Prinzipien 

und Wurzeln anknüpfen, die zu seinem jahrzehntelangen 
sozialen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolg ge-
führt haben. Die Rechtsstaatlichkeit muss wiederhergestellt 
werden, und der Staat muss seine eigentlichen Kernaufga-
ben, insbesondere die Gewährleistung der inneren Sicher-
heit, wieder wahrnehmen. Mit den Verträgen von Schengen, 
Maastricht und Lissabon wurde rechtswidrig in die unan-
tastbare Volkssouveränität eingegriffen. Ein Staat, der das 
Grenzregime und damit die Hoheit über sein Staatsgebiet 
aufgibt, löst sich auf. Er verliert seine Eigenstaatlichkeit.

Auch in Deutschland wenden wir uns gegen Zentralismus, 
Gleichmacherei und Uniformität. Denn wir stehen entschie-
den für Subsidiarität und Föderalismus. Starke, eigenständi-
ge Bundesländer, Regionen und Kommunen in einem souve-
ränen Deutschland entsprechen dem Ideal freier Völker und 
vielfältiger kultureller Identitäten. Einheit in Vielfalt statt 
Selbstaufgabe im Kollektiv ist uns Ursprung und Ziel deut-
scher Selbstbestimmung.

Wir wollen den souveränen, demokratischen National-

staat erhalten!

Die AfD steht für die Freiheit und Selbstbestimmung der 
europäischen Nationen. Das bedeutet, dass alle Nationen das 
Recht haben, sich in souveränen Staaten zu organisieren. Als 
solche können sie völkerrechtliche Verbindungen eingehen 
und gemeinsame Interessen als Staatengemeinschaft wahr-
nehmen. In Europa war dies über die Europäische Wirt-
schaftsgemeinschaft erfolgreich gelungen. Der Versuch, über 

die Verträge von Maastricht (1992) und Lissabon (2008) 
einen „Staatenverbund“ zu schaffen, wie das Bundesverfas-
sungsgericht diese vorbildlose Konstruktion nennt, muss als 
gescheitert betrachtet werden. 

Stattdessen werden durch die EU, die den Anspruch 
erhebt, kontinentaler Staat zu werden, die existierenden, 
demokratischen Nationalstaaten in ihrer Funktion einge-
schränkt bzw. dauerhaft zerstört. Es gibt weder ein europä-
isches Staatsvolk, das für ein solches Vorhaben konstitutiv 
wäre, noch ist erkennbar, dass sich ein solches auf absehbare 
Zeit herausbildet. Kulturen, Sprachen und nationale Iden-
titäten sind durch Jahrhunderte dauernde geschichtliche 
Entwicklungen entstanden. Sie stellen für ihre Angehörigen 
unverzichtbare Identifikationsräume dar, die nur in natio-
nalen Staaten mit demokratischer Verfassung wirkungsvoll 
ausgestaltet werden können. Nur hier kann Volkssouveräni-
tät gelebt werden, die Mutter und das Herzstück der Demo-
kratie. 

1.2 Zurückführung der Europäischen Union in 
einen Staatenbund souveräner Staaten

Das bestehende „Lissabon-Europa“ ist daher zurückzu-
führen zu einer Organisation von Staaten, die auf der Basis 
völkerrechtlicher Verträge ihre Interessen und Aufgaben-
wahrnehmung definieren. Nicht rückholbare Souveränitäts-
verzichte der Staaten dürfen mit einer solchen Konstruktion 
nicht verbunden werden. Ähnlich wie heute im Vertrag über 
die Europäische Union (EUV) in Art. 50 vorgesehen, behält 
sich jeder Staat ein Austrittsrecht vor. 

 
8 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 

Sofern eine solche Konzeption mit den derzeitigen Part-

1.4 Volksabstimmungen nach Schweizer Vorbild

nern der EU nicht einvernehmlich auszuhandeln ist, ist 
Deutschland gezwungen, dem Beispiel Großbritanniens zu 
folgen und aus der bestehenden EU auszutreten. 

Die Schaffung neuer überstaatlicher Vereinbarungen bleibt 

vorbehalten und wird aufgrund nationalstaatlicher Souverä-
nität erst ermöglicht. 

1.3 Das Volk muss wieder zum Souverän werden

Heimlicher Souverän in Deutschland ist eine kleine, 

machtvolle politische Oligarchie, die sich in den bestehenden 
politischen Parteien ausgebildet hat. Sie hat die Fehlentwick-
lungen der letzten Jahrzehnte zu verantworten. Es hat sich 
eine politische Klasse herausgebildet, deren vordringliches 
Interesse ihrer Macht, ihrem Status und ihrem materiellen 
Wohlergehen gilt. Diese Oligarchie hat die Schalthebel der 
staatlichen Macht, der politischen Bildung und des infor-
mationellen und medialen Einflusses auf die Bevölkerung in 
Händen. Die stetigen Verletzungen der Prinzipien der deut-
schen Staatlichkeit gipfeln in der Flüchtlingspolitik der Bun-
desregierung von CDU/CSU und SPD. Die Volksvertreter 
haben sich den grundgesetzlich garantierten Parlamentsvor-
behalt für alle wichtigen Entscheidungen im Staat nehmen 
lassen und die über ihre Köpfe hinweg getroffenen rechts- 
und verfassungswidrigen Entscheidungen zur Zuwanderung 
klaglos hingenommen. Nur das Staatsvolk der Bundesrepu-
blik Deutschland kann durch das Mittel der unmittelbaren 
Demokratie diesen illegalen Zustand beenden.

Wir wollen dem Volk das Recht geben, den Abgeordneten 
auf die Finger zu schauen und vom Parlament beschlossene 
Gesetze zu ändern oder abzulehnen. Dies würde in kürzes-
ter Zeit die Flut der oftmals unsinnigen Gesetzesvorlagen 
nachhaltig eindämmen und die Parlamente zu sorgfältigerer 
Arbeit zwingen. Ein mäßigender Einfluss auf Beschlüsse der 
Abgeordneten in eigener Sache – etwa Diäten-, Fraktions- 
und Parteienfinanzierung und die Finanzierung von „partei-
nahen“ Stiftungen – wäre dadurch gewährleistet. Das Volk 
soll auch die Möglichkeit erhalten, eigene Gesetzesinitiativen 
einzubringen und per Volksabstimmung zu beschließen.

Die AfD fordert Volksentscheide nach Schweizer Vorbild 

auch für Deutschland. 

Ohne Zustimmung des Volkes darf das Grundgesetz nicht 
geändert und kein bedeutsamer völkerrechtlicher Vertrag ge-
schlossen werden. Die deutschen Bürger sind der Zahlmeis-
ter Europas. Entgegen aller früheren Beteuerungen haften 
wir für die jährlich wachsenden Schulden anderer EU-Län-
der. Dies ist ein schicksalhafter politischer Wortbruch, der 
die heute lebenden Bürger und mehrere nachfolgende Gene-
rationen in große Existenznot bringen wird.

Das deutsche Volk soll deshalb nach dem britischen Vor-
bild über den Verbleib Deutschlands in der Eurozone und 
gegebenenfalls der EU abstimmen!

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 

9

Im Gegensatz zur CDU und ihrer Kanzlerin halten wir das 
deutsche Volk für ebenso mündig wie das der Schweizer, der 
Briten, der Franzosen, der Italiener und der Niederländer. 
Entgegen anderslautender Behauptungen entscheiden Bür-
ger in Schicksalsfragen der Nation weitsichtiger und gemein-
wohlorientierter als macht- und interessengeleitete Berufs-
politiker. Das ist die Lehre aus der Wiedervereinigung, aus 
der Ablehnung des „EU-Verfassungsvertrags“ durch das 
französische und das niederländische Volk und der Entschei-
dung der Engländer, aus der Lissabon-Union auszutreten.

Wir sind der Auffassung, dass die vielfältigen politischen 
Probleme Deutschlands mutiger Weichenstellungen bedür-
fen. Nach unserer Überzeugung können die fundamentalen 
Krisen von Währung, Energieversorgung und Migration so-
wie die Konfrontation mit dem Islam alleine weder von der 
Regierung noch vom Bundestag tragfähig bewältigt werden. 
Ohne eine unmittelbare Mitbestimmung der Bürger kann 
und darf dies auch nicht geschehen. 

Die Einführung von Volksabstimmungen nach Schweizer 
Modell ist für die AfD deshalb nicht verhandelbarer Inhalt 
jeglicher Koalitionsvereinbarungen.

1.5 Die Gewaltenteilung gewährleisten

1.6 Trennung von Amt und Mandat und Kampf 
der Ämterpatronage

Kanzler, Ministerpräsidenten, Minister und parlamen-
tarische Staatssekretäre dürfen nicht mehr zugleich Abge-
ordnete sein. Die Funktionen von „politischen Beamten“ in 
der Staatsverwaltung wollen wir abschaffen – von Minis-
terialdirektoren bis zu Polizeipräsidenten. Die Mitarbeiter 
der öffentlichen Verwaltung haben unabhängig und loyal zu 
sein. Beamten- und Richterstellen sind ausschließlich nach 
Qualifikation und fachlicher Leistung zu besetzen (Art. 33 
Abs. 2 GG). Die „Parteibuchwirtschaft“ muss beendet wer-
den. Ämterpatronage ist unter Strafe zu stellen.

1.7 Macht der Parteien beschränken

Parteien sollen am politischen System mitwirken (Art. 21 
Abs. 1 GG), es aber nicht beherrschen. Die Allmacht der Par-
teien und deren Ausbeutung des Staates gefährden unsere 
Demokratie. Diese Allmacht ist auch Ursache der verbreite-
ten Politikverdrossenheit und der freiheitsbeschränkenden 
„politischen Korrektheit“ sowie des Meinungsdiktats in allen 
öffentlichen Diskursen. Die Loyalität der Abgeordneten gilt 
eher den Parteivorständen als den Bürgern, in deren Auftrag 
sie in erster Linie zu handeln haben. 

Zahlreiche Gesetze haben die Gewaltenteilung in Deutsch-

1.8 Direktwahl des Bundespräsidenten

land über die Jahre erodieren lassen und zu einer über-
bordenden Staatsgewalt geführt: Ehemalige Politiker auf 
Richterstühlen, Abgeordnete die zugleich Kanzler, Minis-
terpräsident oder Minister sind und sich insoweit selbst 
kontrollieren, sowie parteipolitische Netzwerke, die durch 
verbotene Ämterpatronage entstehen, können nicht länger 
toleriert werden. Die Justiz muss entpolitisiert werden.

Derzeit wird der Bundespräsident in der Bundesversamm-
lung vorgeschlagen und gewählt. Die Auswahl des Kandida-
ten findet hinter verschlossenen Türen durch Absprachen 
der Parteien statt. Diese Kungelei beschädigt die Würde des 
Amtes und schmälert die Akzeptanz des Staatsoberhaupts 
durch das Volk.

 
10 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 

Wir wollen den Bundespräsidenten deshalb direkt durch 

1.10 Freie Listenwahl und freies Mandat 

das Volk wählen lassen.

Dafür ist der Art. 54 des Grundgesetzes entsprechend zu 

ändern.

1.9 Parteienfinanzierung dem Verfassungsrecht 
anpassen 

Mit der Parteienfinanzierung haben sich die etablierten 
Parteien ab 1954 eine ständig wachsende Finanzausstattung 
verschafft. Die „staatliche Teilfinanzierung“ in Höhe von 
jährlich ca. 160 Millionen Euro wird durch eine verdeckte 
Parteienfinanzierung von mittlerweile über 600 Millionen 
Euro bei weitem übertroffen. So halten wir zum Beispiel die 
für jeden Bundestagsabgeordneten zur Verfügung stehende 
„Mitarbeiterpauschale“ von 20.000 Euro monatlich für deut-
lich überhöht. Hier wird keine wissenschaftliche Beratung 
geleistet, sondern eine Armee von Parteisoldaten bezahlt.

Die AfD will die staatliche Parteienfinanzierung neu re-

geln und deutlich reduzieren. 

Alle Mittel der Parteienfinanzierung sollen entgegen 
derzeitiger Praxis der unbeschränkten Kontrolle der Rech-
nungshöfe unterliegen. Unabdingbar ist auch eine restriktive 
und Korruption vermeidende Neuordnung der Spendenrege-
lungen. Ferner soll den deutschen Parteien endlich die Betei-
ligung an Unternehmen, insbesondere Medienunternehmen, 
sowie die Annahme von Firmenspenden verboten werden.

Die politische Klasse Deutschlands hat das Wahlrecht und 

die Wahlverfahren im Lauf der Zeit immer perfekter ausge-
nutzt und angepasst, um den Einfluss des Volkes auf die Be-
werberauswahl zu minimieren. Dem Wähler werden starre 
Wahllisten der Parteien zum Ankreuzen vorgelegt. Über die 
„sicheren Listenplätze“ bestimmen die Parteivorstände de 
facto die Zusammensetzung des Parlaments.

Mit einer demokratischen Gestaltung des Wahlsystems 
will die AfD dem Wähler die Entscheidung über die perso-
nelle Zusammensetzung der Parlamente zurückgeben. 

Wir treten für die „freie Listenwahl“ ein, mit der Möglich-

keit des Kumulierens, Panaschierens und Streichens von 
Kandidaten.

Ferner wollen wir eine deutliche Verringerung der etwa 
2.500 Parlamentarier Deutschlands mitsamt dem zugehö-
rigen Verwaltungsapparat. Ein Bundestagsabgeordneter 
vertritt etwa 128.000 Einwohner, in den USA beträgt das 
Verhältnis 1:600.000. Wir wollen eine Verkleinerung des 
fast 700 Abgeordnete umfassenden Bundestags auf unter 
500. 

1.11 Wider das Berufspolitikertum: Amtszeit  
begrenzen 

Die ungebrochene Tendenz zum Berufspolitikertum hat 
der Monopolisierung der Macht Vorschub geleistet und die 
unübersehbare Kluft zwischen Wählern und Gewählten ste-
tig vergrößert. Vetternwirtschaft, Filz, korruptionsfördernde 
Strukturen und Lobbyismus waren und sind die Folge. 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 

11

Um unser Ideal des Bürgerabgeordneten herzustellen, 
fordern wir eine Mandatszeitbegrenzung für Abgeordnete 
auf vier und für den Bundeskanzler auf zwei Legislaturpe-
rioden.

1.12 Lobbyismus eindämmen

Wir wollen, dass Bundestagsabgeordnete ihre volle Ar-
beitskraft der parlamentarischen Arbeit widmen. Das Man-
dat darf nicht unter bezahlten Nebentätigkeiten leiden. Der 
überbordende Lobbyismus in Brüssel und Berlin muss ein-
gedämmt werden. Wir wollen die Regelungen der Nebentä-
tigkeiten für Parlamentarier und gegen Abgeordnetenbeste-
chung deutlich verschärfen. Unseren eigenen Abgeordneten 
haben wir bereits jetzt über unsere Satzung entsprechende 
Regeln auferlegt. Ferner setzen wir uns für ein Lobbyis-
ten-Gesetz mit konkreten Rechten, Pflichten und Sanktionen 
für Mandatsträger und Lobbyisten ein, das vorbildlichen 
Regelungen anderer Demokratien entspricht.

1.13 Private Rentenvorsorge für Parlamentarier

Bundestagsabgeordnete zahlen derzeit keine Rentenbeiträ-
ge und erhalten nach wenigen Jahren bereits eine Altersver-
sorgung, die ein Arbeitnehmer mittleren Einkommens nicht 
einmal nach 45 Beitragsjahren erreichen kann. Die AfD 
möchte das kostspielige und den Steuerzahler übermäßig 
belastende Versorgungsmodell für Abgeordnete grundlegend 
reformieren und es auf ein System privater Altersvorsorge 
umstellen. 

1.14 Einführung eines Straftatbestands der  
Steuerverschwendung

Während Steuerhinterziehung auch vergleichsweise 
kleiner Beträge in Deutschland konsequent verfolgt und 
bestraft wird, bleibt die weit mehr gemeinwohlschädliche 
Steuerverschwendung straffrei. Horrende Baukostenüber-
schreitungen, unsinnige Beschaffungsmaßnahmen und 
verschwenderische Prestigeprojekte von Amtsträgern und 
Behördenleitern bleiben nach der gegenwärtigen Rechtslage 
weitgehend ohne strafrechtliche Folgen für die Verantwort-
lichen. 

Die AfD fordert daher die Einführung eines neuen Straf-

tatbestands der Haushaltsuntreue. 

Die Regelung soll die Rechte der Steuerzahler stärken 
und die Bestrafung von groben Fällen der Steuerverschwen-
dung durch Bedienstete und insbesondere herausgehobene 
Amtsträger ermöglichen.

1.15 Bürgerlich-freiheitliche Rechtsordnung

Die Prinzipien der Gleichheit vor dem Gesetz und der 

bürgerlichen Vertragsfreiheit gehören zu den großen zivilisa-
torischen Errungenschaften Europas. Während des weitaus 
größten Teils der Menschheitsgeschichte gehörte es zur un-
hinterfragten Normalität, dass Menschen durch Geburt oder 
Stand ungleich und in ihrer rechtlichen Selbstbestimmung 
beschränkt waren, bis hin zum Extrem der Rechtlosigkeit in 
Form von Leibeigenschaft oder Sklaverei. Erst die christliche 
und humanistische Kultur der europäischen Völker brachte 
die vorgenannten Prinzipien hervor und verwirklichte sie in 

 
12 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verteidigung der Demokratie in Deutschland 

1.15.1 Vertragsfreiheit bewahren  

Die Alternative für Deutschland tritt für die Bewahrung bzw. 

Wiederherstellung der bürgerlichen Selbstbestimmung im Zi-
vilrechtsverkehr ein. Deshalb lehnen wir sogenannte ,,Antidis-
kriminierungsgesetze“ ab. Zentraler Grundwert einer freiheit-
lichen Zivilrechtsordnung ist die Vertragsabschlussfreiheit, das 
ist die Freiheit jedes Einzelnen, selbst darüber zu entscheiden, 
ob er mit einem anderen Bürger in rechtliche Beziehungen 
treten will oder nicht. Unter dem Einfluss der Europäischen 
Union wird dieses fundamentale Prinzip der Privatautonomie 
in der deutschen Gesetzgebung Schritt für Schritt zerstört. 

In einer freiheitlichen Grundordnung ist der Staat in seinem 
Handeln gegenüber dem Bürger der Pflicht zur Gleichbehand-
lung unterworfen der Bürger selbst jedoch ist in der Gestaltung 
seiner privaten Rechtsverhältnisse frei. 

Eine Aufhebung dieser Trennung zwischen Staat und Gesell-

schaft beschädigt die freiheitliche Natur der Rechtsordnung 
und öffnet die Tür für eine in letzter Konsequenz totalitäre 
Herrschaftsordnung. Die AfD wird sich im Deutschen Bun-
destag gegen diese Entwicklung und für die Bewahrung einer 
freiheitlichen Privatrechtsordnung einsetzen.

einem jahrhundertelangen Prozess. In den letzten Jahrzehnten 
ist erschreckenderweise eine Abkehr von diesen europäischen 
Grundwerten zu verzeichnen. Diesem zivilisatorischen Rück-
schritt gilt es entgegenzutreten. 

Die Alternative für Deutschland tritt für die Gleichheit vor 
dem Gesetz ein. Deshalb lehnen wir sogenannte „Quotenrege-
lungen“ ab. 

In Artikel 3 des Grundgesetzes heißt es: „Männer und  
Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsäch-
liche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und 
Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile 
hin. Niemand darf wegen seines Geschlechtes benachteiligt 
oder bevorzugt werden.“ Diese Sätze haben einen klaren und 
guten Sinn. Das Recht, nicht vom Staat aufgrund des eigenen 
Geschlechts benachteiligt zu werden, ist ein individuelles 
Menschenrecht. Es kommt jedem Menschen in gleicher Weise 
zu. Manche Juristen vertreten die falsche These, Artikel 3 GG 
erlaube es dem Staat, einzelne Menschen „stellvertretend“ für 
ihr jeweiliges Geschlecht zu bevorzugen oder zu benachteili-
gen, um die als Kollektive vorgestellten Geschlechter „gleich-
zustellen“. Jedoch kann es in einem freiheitlichen Rechtsstaat 
niemals legitimes Ziel staatlichen Handelns sein, in willkürlich 
abgegrenzten gesellschaftlichen Teilbereichen eine ebenso 
willkürlich festgesetzte „Geschlechterquote“ zu erzwingen. 
Genauso wenig kann eine gesetzlich vorgeschriebene Ungleich-
behandlung ein Mittel zur Verwirklichung von Gleichberech-
tigung sein. Gesetze, die solches vorschreiben, sind verfas-
sungswidrig und abzulehnen. Die AfD wird sich im Deutschen 
Bundestag für ihre Aufhebung einsetzen. 

K A P I T E L   2

Der EURO ist gescheitert: 
Währung, Geld- und 
Finanzpolitik 

14 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik  

2.1 Die weitere Mitgliedschaft in der Eurozone ist 
für Deutschland unbezahlbar 

Die Geschäftsgrundlage des Euro war: Keine Haftung für 
die Schulden anderer Länder und keine Staatsschulden über 
60 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandsprodukts. Diese 
Regeln sind zerstört worden. 

Deshalb muss Deutschland die Transferunion aufkündi-

gen und den Euroraum verlassen. 

2.2 Sparer und Rentner vor Enteignung durch die 
EZB schützen  

Die EZB sollte eine zweite Bundesbank sein. Stattdessen 

betreibt sie eine Währungspolitik der unwirtschaftlichen 
Zinsen (Nullzinspolitik). Dies zerstört alle kapitalgedeckten 
Alterssicherungssysteme von Betriebsrenten, über staatlich 
geförderte Rentensysteme, private Lebensversicherungen 
bis zu privaten Sparvermögen. Seit dem Amtsantritt von 
Gouverneur Draghi fehlen rund 500 Milliarden Euro für die 
Altersvorsorge der Deutschen. Die AfD fordert die Durchset-
zung des vertraglichen Verbots der Staatsfinanzierung und 
eine Rückführung der Befugnisse der EZB auf Geldpolitik 
im engeren, klassischen Sinn. Alle Maßnahmen der EZB zur  
Manipulation des freien Kapitalmarkts müssen eingestellt 
werden. Eine Politik der künstlich herbeigeführten Null- und 
Negativzinsen führt zur Zerstörung der zentralen Märkte für 
Anleihen. Die durch die EZB-Politik verursachte Wechsel-
kursabwertung und die Preisexplosion am Aktien- und Im-
mobilienmarkt zerstören die Kaufkraft von nicht so schnell 
steigenden Einkünften, wovon insbesondere Arbeitnehmer 
und Rentner betroffen sind.  

Während die Bundesbank nur einmal in 50 Jahren Staats-

anleihen gekauft hat, ist das für die EZB das tägliche „Ge-
schäftsmodell“. Bis Ende 2016 hat sie für über zwei Billionen 
Euro staatliche und private Anleihen erworben. Eine solche 
„Rotation der Gelddruckmaschine“ ist nach den europäi-
schen Verträgen verboten. 

Der Euro ist für ein Wirtschaftsgebiet mit völlig unter-
schiedlich leistungsfähigen Volkswirtschaften eine Fehlkon-
struktion. Nach achtzehn Jahren Spannungsaufbau kann 
die Gemeinschaftswährung nur noch über permanente und 
weitgehend deutsche Haftungsübernahmen aufrechterhalten 
werden. Dies ist keine Basis für die gedeihliche Entwick-
lung der Volkswirtschaften der Euroländer. Die Folge ist 
eine dauerhaft hohe Arbeitslosigkeit im Süden Europas. Die 
Jugendarbeitslosigkeit liegt in Spanien und Griechenland 
bei über 40 Prozent, in Italien bei über 35 Prozent und in 
Frankreich bei über 25 Prozent. Es entwickeln sich „verlore-
ne Generationen“. Die Völker Europas werden diese Ent-
wicklung nicht klaglos hinnehmen und sich zu Recht gegen 
die politischen Eliten auflehnen. 

Die suprastaatliche Rettungspolitik verletzt geltendes 

Recht, darunter das Verbot der Staatsfinanzierung durch die 
EZB und das Verbot der Haftung für Schulden anderer Mit-
gliedstaaten (Art. 123 und 125 AEUV). Die Rettungspolitik 
bricht alle den Wählern seit den 1990er Jahren gegebenen 
Zusicherungen zur „niemals zugelassenen Haftung Deutsch-
lands für Fremdschulden“. 

Willkürliche „Rettungsmaßnahmen“ zugunsten einzelner 
Banken und Unternehmen oder gar eine „EU-Wirtschafts-
regierung“ lehnen wir ab. 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik  

15

Dies sind vertragswidrige Eingriffe in die Marktwirtschaft 

und in die demokratischen Entscheidungsstrukturen der 
beteiligten Nationalstaaten. 

Die AfD ist sich bewusst, dass die Rückabwicklung einer 
fast 20 Jahre zurückliegenden Fehlentscheidung finanziell 
schwierig sein wird. Solche Kosten werden jedoch niedriger 
sein als die eines weiteren Verbleibs im Eurosystem, da  
dessen weitere Entwicklung bezüglich der Fremdhaftung 
und der Zinseinbußen unabsehbar und daher in den Kosten 
nicht zu begrenzen ist. 

2.3 Erhalt des Bargelds

Unser Bargeld ist in Gefahr. Mit Unterstützung von Bun-
desregierung, Internationalem Währungsfonds und Euro-
päischer Zentralbank wird seine schleichende Abschaffung 
vorbereitet.

Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der uneinge-
schränkten Bargeldnutzung als wichtiges bürgerliches 
Freiheitsrecht. 

Mit der Abschaffung des Bargelds würde die Rolle des 
Geldes als unantastbarer und gebührenfreier Wertspeicher 
eingeschränkt. Eine Abschaffung des Bargelds macht für den 
Krisenfall die Enteignung von Kontoinhabern möglich. Bar-
geld ist ein natürliches Bollwerk gegen eine weitere Absen-
kung der Zinsen bis in den negativen Bereich.

Ein Bargeldverbot würde bedeuten, dass Zahlungsvorgän-
ge nur noch elektronisch stattfinden können. Dies eröffnet 
Staat und Banken die totale Kontrolle über alle Geldströme 
und Wirtschaftsaktivitäten, über jede finanzielle Handlung 

der Bürger, unter Umständen sogar über deren Aufenthalts-
orte. Aus dem gläsernen Bankkunden würde der gläserne 
Mensch – Vollüberwachung bis hinein in private, ja intime 
Lebensbereiche. Mit einem freiheitlichen Rechtsstaat sind 
solche Kontrollmöglichkeiten nicht vereinbar. 

2.4 Keine deutsche Haftung für ausländische  
Banken

Die AfD verlangt, dass die deutschen Banken etwaige 

Haftungen auf die nationale Ebene begrenzen und wie bisher 
eigene Verbundlösungen schaffen können, die den unter-
schiedlichen Profilen der Bankengruppen Rechnung tragen. 

Wir wenden uns gegen jegliche Versuche der europäischen 
Vergemeinschaftung von Haftungsrisiken, insbesondere aus 
Bankgeschäften.

Die „Bankenunion“ wäre ein weiterer Schritt in die von 

der AfD abgelehnte Haftungs- und Transferunion. Wir 
treten dafür ein, die nationale Souveränität über die Ban-
ken- und Finanzdienstleistungen wiederherzustellen; dieser 
Wirtschaftsbereich ist für ein reibungsloses Funktionieren 
unserer Volkswirtschaft lebenswichtig. 

Die grenzüberschreitende Haftung der deutschen Banken 

für alle anderen EU-Banken muss ausgeschlossen bleiben. 

Als Sofortmaßnahme, noch vor einem „D-Exit“, fordert 

die AfD darum die Bundesregierung und die Deutsche 
Bundesbank auf, die politisch bislang geduldete Überbean-
spruchung des Verrechnungskontos „Target-2“ zu beenden. 

 
16 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der EURO ist gescheitert: Währung, Geld- und Finanzpolitik  

Derzeit hat die Bundesbank offene Forderungen in Höhe von 
über 800 Milliarden Euro gegenüber der EZB, deren Betrei-
bung mangels hinterlegter Sicherheiten ungewiss ist. 

Bis zum Ausstieg aus dem Euro sind diese gefährdeten 
Target-2-Forderungen der Bundesbank abzuschmelzen, 
jährlich an Stichtagen glattzustellen oder mit Sicherheiten zu 
unterlegen. Alternativ wird die Bundesbank beauftragt, diese 
Forderungen abzuschmelzen, indem sie Sachwerte in den 
Schuldnerstaaten ankauft.

2.5 Mit uns ist Ihr Geld sicher: Absicherung der 
Bürger gegen eine Eurokrise

Deutschland muss auch in einem plötzlichen währungspo-

litischen Krisenfall handlungsfähig sein. 

Wir wollen deshalb für die Wiedereinführung einer neuen 

nationalen Währung („Deutsche Mark“) rechtzeitige Vor-
kehrungen treffen. Für den Fall einer Verschärfung der 
Finanzkrise wollen wir schon jetzt vorsorglich ein gesetzli-
ches Maßnahmenpaket auf den Weg bringen. Das im Aus-
land gelagerte Gold der Bundesbank muss vollständig und 
umgehend nach Deutschland überführt werden. Bei der 
Wiedereinführung der Deutschen Mark könnte Deutschland 
das Gold als temporäre Deckungsoption benötigen.

K A P I T E L   3

Außen- und Sicherheitspolitik: 
Deutsche Interessen  
durchsetzen 

18 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen

3.1 Außenpolitik muss sich an deutschen  
Interessen ausrichten

Deutschland ist als eine der bedeutenden Wirtschaftsnati-
onen der Welt daran interessiert, zu allen Staaten gute Bezie-
hungen zu pflegen und das friedliche Zusammenleben der 
Völker zu fördern. Die AfD bekennt sich zu den Werten der 
Charta der Vereinten Nationen und des Völkerrechts. Wir 
setzen uns für eine an deutschen Interessen ausgerichtete 
Außenpolitik ein. 

Deutschland braucht eine nationale Sicherheitsstrategie, 

die der Problemlage angepasst ist. Als Gestaltungsmacht 
innerhalb der Staatengemeinschaft kann unser Land zur 
Krisenprävention und friedlichen Lösung von Konflikten 
beitragen.

Die Zukunft Europas liegt nicht in der EU in ihrem jetzigen 

Zustand und auch nicht in ihrer weiteren Zentralisierung, 
sondern in einem Europa souveräner Staaten, die partner-
schaftlich zusammenarbeiten.

Die AfD tritt dafür ein, die Vereinten Nationen so zu re-
formieren, dass den veränderten Gewichtungen in der Welt 
Rechnung getragen wird. 

Wir streben einen ständigen Sitz Deutschlands im Si-
cherheitsrat sowie die Abschaffung der gegen Deutschland 
gerichteten Feindstaatenklausel in der Charta der Vereinten 
Nationen an.

Die AfD fordert eine strikte Einhaltung des Nichteinmi-
schungsgrundsatzes in innere Angelegenheiten von Staaten, 

auch durch nichtstaatliche Akteure. Die AfD setzt sich dafür 
ein, dass die Rolle der OSZE bei der Stabilisierung von 
Krisenregionen in Europa und seiner Peripherie ausgebaut 
wird.

Der internationale islamische Terrorismus ist eine ernste 
Bedrohung der internationalen Staatengemeinschaft. Seine 
Entstehung und Ausbreitung muss mit allen zur Verfügung 
stehenden legalen Mitteln bekämpft werden.

3.2 Das Verhältnis zu wichtigen Staaten  
ändert sich

Die USA sind der wichtigste Bündnispartner Deutschlands. 

Leitbild einer interessengeleiteten deutschen Außen- und 
Sicherheitspolitik ist die Gleichberechtigung beider Partner. 
Die zunehmende Fokussierung der USA auf den pazifischen 
und ostasiatischen Raum erfordert eine autonome deutsche 
Sicherheitsstrategie.

Im Einklang mit den langjährigen Forderungen der USA 
nach einer gerechten Verteilung der Lasten und den europä-
ischen Bestrebungen nach mehr Mitsprache in der NATO ist 
es nur folgerichtig und in deutschem Interesse, den euro-
päischen Einfluss in der NATO zu stärken. Die NATO muss 
wieder ein reines Verteidigungsbündnis werden. Die Landes-
verteidigung ist durch die europäischen Staaten weitgehend 
eigenständig zu gewährleisten. 

Die Schaffung einer EU-Armee oder den Einsatz deut-
scher Streitkräfte für fremde Interessen lehnt die AfD ab. 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen

19

Eine Entspannung im Verhältnis zu Russland ist für die 
AfD Voraussetzung für einen dauerhaften Frieden in Europa. 
Es liegt im deutschen Interesse, Russland in eine sicherheits-
politische Gesamtstruktur einzubinden, ohne eigene Interes-
sen und die unserer Bündnispartner außer Acht zu lassen. 

Die AfD tritt für die Beendigung der Sanktionspolitik ein. 

Die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Russland sollte 
vielmehr vertieft werden.

Die Beziehungen zur Türkei sind dagegen erschüttert und 

müssen neu gestaltet werden. 

Die Türkei gehört kulturell nicht zu Europa. Die aktuel-
len politischen Entwicklungen geben Anlass zur Sorge und 
zeigen, dass sich die Türkei noch weiter von Europa und der 
westlichen Wertegemeinschaft entfernt hat. Die Mitglied-
schaft der Türkei in der NATO ist zu beenden, die Bundes-
wehr aus Incirlik abzuziehen und alle direkt und indirekt an 
die Türkei im Rahmen internationaler, mulitilateraler und 
bilateraler Abkommen gewährten Geldleistungen umgehend 
zu stoppen.

Die AfD lehnt ferner den Beitritt der Türkei zur EU ab und 

fordert das sofortige Ende aller Beitrittsverhandlungen.

3.3 Deutschland muss sich selbst verteidigen 

Die AfD fordert die Rückkehr der Streitkräfte zur Einsatz-
bereitschaft. Deren Aufgaben ergeben sich aus dem Grund-
gesetz und der Bedrohungslage. Derzeit genügt die Bundes-
wehr diesem Anspruch weder strukturell und personell noch 
materiell. Das ist angesichts der gegenwärtigen Bedrohung 

Europas und der geopolitischen Neuausrichtung der USA 
gefährlich und daher inakzeptabel. 

Die deutschen Streitkräfte sind so zu reformieren, dass 
deren Einsatzbereitschaft auch bei Einsätzen mit höchster 
Intensität gewährleistet ist. Dazu sind umfangreiche struk-
turelle, personelle und materielle Veränderungen unabding-
bar.

Die Wehrpflichtarmee hat der Bundesrepublik Deutsch-
land über mehr als fünf Jahrzehnte gute Dienste geleistet. 
Rechtfertigung der Wehrpflicht ist die Bedrohungslage, die 
sich in absehbarer Zeit nicht ändern wird. Die allgemeine 
Wehrpflicht verwurzelt die Streitkräfte in der Gesellschaft. 
Dazu könnte der Wiederaufbau von Heimatschutzkräften 
oder ein Milizsystem nach Schweizer Vorbild mit kurzer 
Präsenzpflicht geeignet sein.

Die AfD fordert die Wiedereinsetzung der Wehrpflicht.

3.4 Die AfD fordert eine nationale  
Sicherheitsstrategie

Die AfD plädiert für einen ganzheitlichen Ansatz beim 
Schutz von Staat, Wirtschaft und Bürgern. Dazu gehören 
sowohl militärische als auch zivile Komponenten. Wissens- 
und Technologiediebstahl müssen verhindert werden. Im 
Zeitalter hybrider Bedrohungen und von „Cyberangriffen“ 
durch staatliche und nichtstaatliche Akteure sowie durch 
Terrorismus gewinnt eine zivil-militärische Zusammenarbeit 
an Bedeutung. Die gesamte Versorgung und Verwaltung des 
Landes hängen von einer widerstandsfähigen Infrastruktur 
ab. Staat und Bürger müssen gegen gewaltbereite Akteure, 

 
20 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen

die sich bereits legal oder illegal im Land befinden, geschützt 
werden. Zu erreichen ist dies durch neue dezentralisierte 
Strukturen mit zentraler Koordination und allzeit verfügbare 
schnelle Reaktionskräfte.

Verlässliche Handelsregeln zu erhalten und nach den Inte-
ressen unseres Landes weiterzuentwickeln, ist Kernaufgabe 
deutscher Außenwirtschaftspolitik.

Die AfD fordert eine nationale Sicherheitsstrategie mit 
einer jährlich stattfindenden Debatte zur deutschen Sicher-
heitspolitik im Bundestag sowie einer entsprechenden Regie-
rungserklärung des Bundeskanzlers.

Das Schengen-Abkommen betrachten wir als gescheitert, da 
eine wirksame Kontrolle der Außengrenzen nicht gegeben ist. 

Es muss deshalb wieder ein deutscher Grenzschutz auf-
gebaut werden, der die Staatsgrenzen zu schützen vermag, 
wobei der freie Personen- und Güterverkehr zu gewährleis-
ten ist.

3.5 Deutschland soll seine wirtschaftlichen  
Stärken ausbauen

Wir fordern außerdem eine stärkere Kontrolle und Berück-
sichtigung gesamtwirtschaftlicher deutscher Interessen, wenn 
ausländische Konzerne eine deutsche Firma übernehmen 
wollen. Gegebenenfalls ist die Übernahme zu unterbinden. 
Dies gilt insbesondere, wenn staatlich kontrollierte ausländi-
sche Unternehmen beteiligt sind oder der Abfluss wichtiger 
Technologien zu befürchten ist. 

Der Ausverkauf von Wissen, das in unserem Land in Gene-

rationen aufgebaut wurde, muss beendet werden. 

Die Anmaßung supranationaler Gerichte ist zu beenden. 
Im Ausland verhängte Strafzahlungen in volkswirtschaftli-
chen Dimensionen bedrohen deutsche Unternehmen in ihrer 
Existenz. Wir werden auf der politischen Ebene gegen solche 
gezielte Zerstörung deutscher Unternehmen intervenieren. 

Die AfD fordert die Wahrnehmung deutscher Wirtschaftsin-
teressen im gleichen Maß wie auch andere Länder ihre eigenen 
Interessen vertreten. Die Förderung der Außenwirtschaft muss 
auf Regierungsebene hohe Priorität genießen.

Die Interessen unserer Bürger im Gesundheits- und Ver-
braucherschutz, im Tier- oder Naturschutz müssen in einer 
globalisierten Welt vertreten werden. Dafür brauchen wir 
hohe Schutzstandards und einen eindeutigen Umgang mit 
unterschiedlichen Standards.

Die AfD fordert den diskriminierungsfreien Zugang zu aus-
ländischen Import- und Exportmärkten für deutsche Unter-
nehmen. Dazu gehören auch der Zugang zu Rohstoffen und die 
Freiheit der Handelswege. 

Wir wollen multilaterale Handelsabkommen im Rahmen 
der Welthandelsorganisation (WTO). Bilaterale Handelsver-
träge sollen nur abgeschlossen werden, wenn multilaterale 
Handelsverhandlungen nicht durchführbar sind. Investitions- 
schutzverträge sollen nur abgeschlossen werden, wenn sie 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Außen- und Sicherheitspolitik: Deutsche Interessen durchsetzen

21

auch deutsche Unternehmen gegen unsichere Rechtsverhält-
nisse absichern. Alle Abkommen müssen in transparenten 
Verfahren verhandelt werden. 

Die AfD tritt für einen weiter gefassten Ansatz in der Ent-
wicklungspolitik ein, welcher auch deutschen Sicherheits- 
und Wirtschaftsinteressen Rechnung trägt. 

Die AfD lehnt aus den dargelegten Gründen CETA, TISA 

und TTIP ab.

Dort, wo im Freihandel die Märkte versagen, soll die Han-

delspolitik korrigierend eingreifen. Mit einer strategischen 
Handelspolitik nehmen wir die Interessen unserer Bürger 
wahr und schützen ihre Arbeitsplätze im globalen Wettbe-
werb. Die AfD fordert die Bündelung der Außenwirtschafts-
förderung im Bundesministerium für Wirtschaft. 

Partnerländer und Projekte müssen unter Berücksichti-
gung von Erfolgspotenzial, Nachhaltigkeit und des mögli-
chen Eigenanteils ausgewählt werden. Hilfe soll primär Hilfe 
zur Selbsthilfe sein. 

Wenn Länder in die Lage versetzt werden, sich aus eigener 

Kraft weiterzuentwickeln, verringert dies den Anreiz, nach 
Europa und insbesondere Deutschland auszuwandern. 

Durch Massenzuwanderung wird die Instabilität Deutsch-

3.6 Entwicklungspolitik: Stabilität als Sicherheits- 
und Wirtschaftsinteresse

lands und Europas verstärkt, ohne die Probleme in den 
Krisenregionen zu lösen.

Nach 50 Jahren Entwicklungspolitik ist das Ergebnis er-
nüchternd. Beispielsweise ist Afrika heute trotz (oder wegen) 
aller Hilfen nur mit rund zwei Prozent am Welthandel be-
teiligt. Durch das rapide Bevölkerungswachstum werden die 
Ergebnisse der Entwicklungspolitik wieder zunichtegemacht.

Die AfD fordert einen grundsätzlichen Strategiewechsel in 

der Entwicklungspolitik. 

Die Entwicklungsländer müssen gerechter in das inter-
nationale Handelssystem einbezogen werden mit Erleich-
terungen für deren Ausfuhren in die Industrieländer und 
einem angemessenen Schutz für den Aufbau der eigenen 
Wirtschaftsentwicklung. Marktwirtschaftliche Strukturen in 
allen Bereichen sollen gefördert werden. Das bedeutet eine 
weitgehende Beteiligung der Privatwirtschaft an Entwick-
lungsprojekten.

Dabei sollten die deutsche und die europäische Entwick-
lungshilfepolitik sich bewusst sein, dass die Dimension des 
afrikanischen Problems (2015 1,2 Milliarden Einwohner; 
2050 prognostizierte 2,4 Milliarden Einwohner) so gewaltig 
ist, dass auch durch eine optimierte Entwicklungshilfepolitik 
dem Kontinent von außen nicht nachhaltig geholfen werden 
kann.

Statt Finanztransfers fordern wir die Öffnung unserer 
Märkte für Produkte aus Entwicklungsländern. Zugleich 
wollen wir deutsche Unternehmer dabei unterstützen, in 
diese Länder zu investieren und dortige Unternehmer bei 
der Professionalisierung ihrer Tätigkeit fördern.

 
K A P I T E L   4

Innere Sicherheit

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit

23

Der Terroranschlag auf den Weihnachtsmarkt an der 

Berliner Gedächtniskirche war der vorläufige Tiefpunkt einer 
ganzen Serie von Ereignissen, die zeigen, dass es um unsere 
Sicherheit schlecht bestellt ist. Terror und Kriminalität sind 
keine Naturereignisse, die man kritiklos hinnehmen muss. 
Sie sind menschengemacht und haben Ursachen, die man 
bekämpfen kann. Genau das wollen wir tun.

4.1 Wirksame Bekämpfung der Ausländer- 
kriminalität  

Der erhebliche Anteil von Ausländern gerade bei der 

Gewalt- und Drogenkriminalität führt derzeit viel zu selten 
zu ausländerrechtlichen Maßnahmen. Insbesondere können 
sich ausländische Kriminelle sehr häufig auf Abschiebungs-
hindernisse berufen und sind auf diese Weise von Abschie-
bung verschont. 

Wir fordern daher: 

 Erleichterung der Ausweisung, insbesondere die Wieder-
einführung der zwingenden Ausweisung auch schon bei 
geringfügiger Kriminalität
 Verhängung der Ausweisung bereits durch die Strafge-
richte
 Ermöglichung der Unterbringung nicht abschiebbarer 
Krimineller im Ausland aufgrund bilateraler Vereinba-
rungen mit geeigneten Staaten.

Die Einbürgerung Krimineller ist zuverlässig zu verhin-
dern durch: 

 Verhinderung des Erwerbs der deutschen Staatsangehö-
rigkeit durch bloße Geburt in Deutschland, weil hier-
durch u.a. Angehörige krimineller Clans automatisch zu 
deutschen Staatsbürgern werden können
 Abschaffung des einklagbaren Anspruchs auf Einbürge-
rung
 Verschärfung der Ausschlussgründe für Einbürgerung 
bei Kriminalität

In folgenden Fällen soll eine Rücknahme der  
Einbürgerung erfolgen: 

 bei erheblicher Kriminalität innerhalb von zehn Jahren 
nach erfolgter Einbürgerung
 bei Mitwirkung in Terrororganisationen (z.B. IS)
 bei Zugehörigkeit zu kriminellen Clans und zwar auch 
dann, wenn die Rücknahme der Einbürgerung zur Staa-
tenlosigkeit führt

Hierzu ist Art. 16 Abs. 1 GG entsprechend zu ändern.

4.2 Vollstreckung im Ausland 

Zur Entlastung der innerdeutschen Justizvollzugsanstal-
ten, aber auch zur Erhöhung der Abschreckungswirkung des 
Strafvollzuges, sind für ausländische Straftäter durch Verein-
barungen mit ausländischen, möglichst heimatnahen Staaten 
dort Vollzugsanstalten einzurichten, die den Anforderungen 
der EMRK entsprechen, unter deutscher Leitung und der An-
wendung deutschen Rechts stehen und zu denen jederzeitiger 
Zugang zu dienstlichen Zwecken ebenso möglich ist wie der 
Besuch von Angehörigen und Rechtsanwälten. 

 
24 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit

4.3 Jugendstrafrecht 

Die Sicherheitslage verschärft sich vor allem in Ballungs-
gebieten dramatisch. Eine besondere Rolle hierbei spielen 
gerade junge Täter, denen derzeit ein geradezu zahnloses 
Recht gegenübersteht. Erzieherische Erfolge in diesem 
Segment lassen sich erfahrungsgemäß nur durch sofortige 
Inhaftierung der Täter schwerer Delikte erreichen. 

Wir fordern daher eine entsprechende Änderung der ein-
schlägigen Gesetze, insbesondere des Haftrechts. Wegen der 
immer früher einsetzenden kriminellen Entwicklung muss 
das Strafmündigkeitsalter auf zwölf Jahre abgesenkt und mit 
dem Erreichen der Volljährigkeit auch das Erwachsenen-
strafrecht Anwendung finden. 

4.4 Reform der Polizei 

Die öffentliche Sicherheit ist trotz großen persönlichen 
Einsatzes der Polizeibeamten in Bund und Ländern nicht an-
gemessen gewährleistet: Personalmangel, strukturelle Unzu-
länglichkeiten, unzureichende Ausrüstung und Bewaffnung 
treffen auf schlechte Bezahlung und zum Teil empörend mi-
serable soziale Absicherung. Durch höchst unterschiedliche 
Arbeitsbedingungen machen sich Bund und Länder zudem 
untereinander Konkurrenz und jagen sich gegenseitig die 
besten Beamten ab. Damit muss endlich Schluss sein. 

Die AfD fordert daher: 

 Neustrukturierung der Bundespolizeien unter einheitli-
cher Führung
 Überführung der Bereitschaftspolizeien der Länder in 
die Bundespolizei

 Wiederbelebung des Einsatzes von Wehrpflichtigen im 
Grenzdienst
 Gleiche Besoldung bundesweit durch eine eigene Besol-
dungsordnung für Polizei, Soldaten und Rettungsdienste 
mit einer der jeweiligen Gesundheits- bzw. Lebensge-
fährdung angemessenen Zusatzvergütung
 Bezahlte Überstunden und Sondereinsätze
 Bundeseinheitliche Uniformen
 Bundeseinheitliche, modernste und lageangepasste Be-
waffnung und Ausrüstung (u.a. Bodycam, Taser)
 Bundeseinheitliche Dienstvorschriften
 Wiederherstellung der freien Heilfürsorge mit privatärzt-
licher Behandlung
 Übernahme von Dienstunfähigkeits- und Diensthaft-
pflichtversicherung durch den Dienstherrn
 Witwen- und Waisenrenten in Höhe der Pensions-
ansprüche des Endamtes bei Tod durch qualifizierten 
Dienstunfall

4.5 Bessere Fahndungsmöglichkeiten 

Für die Verbesserung der Fahndungsmöglichkeiten sollen 

die Polizeibehörden an kriminalitätsneuralgischen öffent-
lichen Plätzen und Gebäuden eine Videoüberwachung mit 
Gesichtserkennungssoftware einsetzen können. Bei der 
Fahndung nach unbekannten Tätern soll es erlaubt werden, 
vorhandenes DNA-Spurenmaterial auch auf körperliche und 
biogeografische Merkmale der gesuchten Person untersu-
chen zu lassen, um so zielgerichtete Fahndungsmaßnahmen 
zu ermöglichen.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit

25

4.6 Organisierte Kriminalität bekämpfen

4.8 Abmahnvereine abschaffen 

Die Organisierte Kriminalität (OK) muss nachhaltig be-
kämpft werden. Dazu gehört, Gewinne aus Straftaten besser 
abzuschöpfen und folgerichtig die bereits bestehenden recht-
lichen Instrumente des Verfalls und der Einziehung besser 
zu nutzen. Die Mehrzahl der Täter im Bereich der Organi-
sierten Kriminalität sind Ausländer. Sie auszuweisen, muss 
vereinfacht werden. Deshalb ist für diesen Personenkreis bei 
entsprechendem Verdacht die OK-Zugehörigkeit als Auswei-
sungsgrund einzuführen.

Die Durchsetzung des Rechts ist Sache des Staates. Dieser 
hat das Gewaltmonopol und muss dafür Sorge tragen, dass 
das Recht korrekt angewandt wird. 

Der Abmahnindustrie, die das Urheberrecht missbraucht, 
um von unbescholtenen Bürgern im Internet jährlich Milli-
onenbeträge abzukassieren, will die AfD einen gesetzlichen 
Riegel vorschieben.

4.7 Sicherheit der Bürger verbessern   

4.9 Erstattungsfähigkeit vorgerichtlicher  
Inkassokosten gesetzlich unterbinden 

Auf Vorschlag der EU-Kommission hat das EU-Parlament 
in Reaktion auf die Terroranschläge von Paris im November 
2015 die EU-Feuerwaffenrichtlinie geändert. Damit kommt 
es zu einer weiteren Verschärfung des Waffenrechts. Betrof-
fen von der Verschärfung eines ohnehin schon restriktiven 
Waffenrechts sind vor allem legale Waffenbesitzer, Sport-
schützen, Jäger und Waffensammler. Die illegalen Waffen, 
die für terroristische Anschläge benutzt werden, werden 
davon nicht erfasst. Die Umsetzung der EU-Feuerwaffen-
richtlinie lehnen wir ab. Der Erwerb des Waffenscheins für 
gesetzestreue Bürger ist zu erleichtern.

Gleichzeitig fordern wir eine Erhöhung des Mindest-

strafmaßes für „gefährliche Körperverletzung mittels eines 
gefährlichen Werkzeugs“ (§ 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB, also bei 
Verwendung eines Messers oder eines ähnlichen Gegenstan-
des, auf Freiheitsstrafe von einem Jahr (statt bisher sechs 
Monaten oder drei in minderschweren Fällen). 

Inkassobüros stellen Schuldnern regelmäßig horrende 
Kosten dafür in Rechnung, dass sie Gläubigern deren urei-
gene Arbeit der Schuldnerverwaltung und vorgerichtlicher 
Forderungsbeitreibung abnehmen. Dem soll – mit Ausnah-
me zugunsten der rechtsberatenden Berufe – ein Riegel vor-
geschoben werden.  Im deutschen Bürgerlichen Gesetzbuch 
(BGB) gilt der Grundsatz, dass der jeweilige Gläubiger einer 
Forderung diese selbst zu verwalten und gegebenenfalls auch 
beizutreiben hat: Das Mahnwesen unterfällt dem originä-
ren Geschäftsbereich eines kaufmännisch eingerichteten 
Gewerbebetriebs. Die durch Einschaltung eines Inkassoun-
ternehmens verursachten Kosten sind dem Schuldner daher 
grundsätzlich nicht zuzurechnen. Grundsätzlich obliegt das 
Forderungsmanagement dem Gläubiger auf eigene Kosten 
selbst. Gleichwohl werden in der Praxis unter Ausnutzung 
von Regelungslücken in der Rechtsprechung Schuldnern 
nach wie vor völlig überzogene Kosten für Inkassoleistun-
gen bei der Forderungsbeitreibung, auch zu Zwecken der 
Einschüchterung, in Rechnung gestellt. Die AfD fordert eine 

 
26 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Innere Sicherheit

gesetzliche Regelung, dass die Beitreibung von Forderungen 
als originäre Aufgabe eines jeden Gläubigers keinesfalls dem 
Schuldner durch Einschaltung Dritter, insbesondere von 
Inkassobüros, aufgebürdet werden darf. Dies gilt nur inso-
weit nicht, als die Einschaltung eines Rechtsanwaltes ins-
besondere zur Vorbereitung einer gerichtlichen Beitreibung 
unabdingbar erforderlich ist. Dessen Gebühren sind bereits 
gesetzlich im Rechtsanwaltsvergütungsgesetz geregelt.  

K A P I T E L   5

Asyl braucht Grenzen: 
Zuwanderung und Asyl 

28 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 

5.1 Die demografischen Probleme Europas 
und Afrikas 

Während die europäische Bevölkerung überaltert und 
schrumpft, explodiert die Bevölkerungszahl in Afrika und in 
den arabisch-muslimischen Ländern des Nahen und Mittleren 
Ostens. In Afrika bekommt jede Frau im Durchschnitt 4,5 
Kinder. Gleichzeitig nimmt die Kindersterblichkeit dank inter-
nationaler Hilfe stark ab. Die Geburtenrate in Europa liegt 
demgegenüber bei 1,6 – in Deutschland sogar nur bei 1,4.

Dies bedeutet, dass in der Zeit bis 2050 die Population 
Afrikas, einschließlich aller arabischen Länder, von heute 1,2 
Milliarden Menschen auf 2,4 Milliarden wachsen wird. Die 
derzeit in Europa lebenden rund 590 Millionen Menschen 
werden sich im gleichen Zeitraum zahlenmäßig auf ca. 540 
Millionen verringern, wovon ein Drittel über 60 Jahre alt 
sein wird.

Im Verhältnis zum wohlhabenden Europa stellt Afrika 
ein Armenhaus der Welt dar. Aus beiden Ursachen – dem 
Bevölkerungswachstum Afrikas und dem Wohlstandsgefälle 
zu Europa – entsteht ein Wanderungsdruck, der Dimensi-
onen einer Völkerwanderung hat. Sozialgeografische Fach-
leute sind seit langem in der Lage, diesen Wanderungsdruck 
zu quantifizieren. Im arabischen Raum werden 23 Prozent 
der Bevölkerung als auswanderungswillig eingeschätzt, in 
Afrika unterhalb der Sahara etwa 37 Prozent. In absoluten 
Zahlen sind dies derzeit rund 350 Millionen wanderungs-
willige Menschen, überwiegend junge Männer. Bis 2050 
wird sich deren Zahl auf rund 950 Millionen erhöhen. Eine 
zunehmende Zahl sogenannter „Failed States“ und fehlende 
Geburtenkontrollen tragen ihren Teil zu dieser schier unlös-
baren Situation bei. 

Vor diesem Problemhintergrund ist offensichtlich, dass 

Wanderungsbewegungen von Afrika nach Europa im zu 
erwartenden Umfang unseren Kontinent in wenigen Jahren 
destabilisieren können. Pauschale Zuwanderungsquoten für 
einen Teil der auswanderungswilligen Bevölkerungen sind 
ethisch nicht zu verantworten, weil damit gleichzeitig die 
große Mehrheit abgewiesen wird. Politische Forderungen in 
dieser Hinsicht sind daher pseudohumanitär und selbstzer-
störerisch. Individuelle Schutz- und Asylgarantien wurden 
1949 für verfolgte Einzelpersonen geschaffen. Sie verspre-
chen unter den heutigen Bedingungen der massenhaften, 
globalisierten Wanderungsbewegungen Unmögliches. Sie 
können nicht aufrechterhalten werden.

Ziel der AfD ist Selbsterhaltung, nicht Selbstzerstörung 

unseres Staates und Volkes. 

Die Zukunft Deutschlands und Europas muss langfristig 

gesichert werden. Wir wollen unseren Nachkommen ein 
Land hinterlassen, das noch als unser Deutschland erkenn-
bar ist.

5.2 Zuwanderung muss nach unseren Regeln 
stattfinden

Die Zuwanderung kann die Probleme der sozialen Siche-
rungssysteme, die in Deutschland durch den Geburtenrück-
gang entstanden sind und in Zukunft in verschärfter Form 
in Erscheinung treten werden, nicht lösen. Vielmehr werden 
die bestehenden Probleme durch die derzeitige Art und das 
Ausmaß der Zuwanderung verschärft.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 

29

Die Grenzen müssen umgehend geschlossen werden, um 
die ungeregelte Massenimmigration in unser Land und seine 
Sozialsysteme durch überwiegend beruflich unqualifizierte 
Asylbewerber sofort zu beenden.

Entwicklungshilfe. Hilfsweise müssen die Migranten in auf-
nahmebereite Drittstaaten überführt werden.

5.3 Die Türkei gehört nicht in die EU

Eine erfolgreiche Anpassung all dieser Menschen, darunter 

ein beträchtlicher Anteil von Analphabeten, ist unmöglich. 
Wir brauchen über mehrere Jahre diesbezüglich eine Minus-
zuwanderung.

Einen EU-Beitritt der Türkei lehnen wir ebenso strikt ab 
wie Visaerleichterungen oder gar Visafreiheit für türkische 
Staatsbürger.

Vorrang vor Zuwanderung haben familien- und bevölke-
rungspolitische Maßnahmen, insbesondere eine „aktivieren-
de Familienpolitik“, aber auch die Reduzierung der Abwan-
derung qualifizierter Arbeitskräfte aus Deutschland. 

Wir wollen selbst entscheiden, wer zu uns kommt, und 
ausschließlich qualifizierten Zuzug nach Bedarf zulassen. 

Über Qualität und Quantität einer Einwanderung selbst zu 

bestimmen, ist herausragendes Merkmal staatlicher Souve-
ränität; das muss auch für Deutschland gelten.

Einen Asylantrag soll nur stellen dürfen, wer seine Iden-
tität nachweist. Alle abgelehnten Asylbewerber sind in ihre 
Herkunftsländer zurückführen. Der Bund soll dafür zu-
ständig werden, um eine einheitliche Verwaltungspraxis zu 
gewährleisten und die Verweigerungshaltung nicht koopera-
tiver Bundesländer zu überwinden. Wir fordern zudem eine 
jährliche Mindestabschiebequote. 

Sollten sich die Herkunftsländer weigern, ihre Bürger 
wieder einreisen zu lassen, muss auf diese Länder Druck 
ausgeübt werden, zum Beispiel durch die Einstellung der 

Privilegien für türkische Staatsangehörige, die auf längst 
überholten Verträgen beruhen – z.B. Kranken-Mitversiche-
rung von Eltern im Sozialversicherungsabkommen oder ihre 
ausländerrechtliche Bevorzugung nach dem sogenannten  
Assoziationsratsbeschluss 1/80 – müssen beendet werden. 
Das ganze entsprechende Abkommen der EU mit der Türkei 
aus dem Jahr 1963 ist aufzukündigen.

5.4 Keine weitere Einwanderung in die  
Sozialsysteme

Das hohe Niveau der deutschen Sozialleistungen zieht 
sowohl aus anderen EU-Staaten als auch aus Drittstaaten 
zahlreiche Armutszuwanderer an. Hierbei werden die Frei-
zügigkeit in der EU bzw. das Asylrecht missbraucht, um sich 
Zugang zum Sozialsystem zu verschaffen. Diesem Miss-
brauch wollen wir einen Riegel vorschieben:

Sozialleistungen sollen Ausländern aus EU-Mitgliedsstaa-
ten erst dann gewährt werden, wenn diese zuvor vier Jahre 
versicherungspflichtig in Deutschland beschäftigt waren 
und ihren Lebensunterhalt damit vollständig selbst decken 
konnten.

 
30 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 

Sozial- und Gesundheitsleistungen für Asylbewerber dür-

Durch ausreichende Erhöhung der Mittel der UNHCR für 

fen keine Anreizwirkung entfalten und sind auf das unbe-
dingt notwendige Maß zu beschränken. Es muss der Grund-
satz gelten: „Sachleistungen vor Geldleistungen“.

Flüchtlingszentren in heimat- und kulturnahen Regionen 
soll bereits geflohenen Menschen eine sichere Aufnahme-
möglichkeit geboten werden. 

5.5 Zuflucht in der Herkunftsregion statt  
ungebremster Massenmigration nach Deutschland 

Der massenhafte Missbrauch des Asylgrundrechts muss 

durch eine Grundgesetzänderung beendet werden. Aus 
demselben Grund müssen die veraltete Genfer Flüchtlings-
konvention und andere supra- und internationale Abkom-
men neu verhandelt werden – mit dem Ziel ihrer Anpassung 
an die Bedrohung Europas durch Bevölkerungsexplosionen 
und Migrationsströme der globalisierten Gegenwart und 
Zukunft.

Wir fordern die nationale Souveränität bei jeder Form 

der Zuwanderung.

Das „Gemeinsame europäische Asylsystem“ (GEAS) 
lehnen wir ab. Die europäische Zusammenarbeit soll sich 
im Wesentlichen auf die Sicherung der europäischen Außen-
grenze konzentrieren. Asylanträge sind deshalb außerhalb 
Europas zu stellen. Wo immer europäisches Recht diesen 
Prämissen entgegensteht, muss es geändert oder aufgehoben 
werden.

Die AfD bekennt sich dazu, ökonomische Fluchtursachen 
zu vermeiden, auch wenn dies für die westliche Wirtschaft 
zunächst Nachteile mit sich bringen könnte.

Die europäische Grenzschutzagentur Frontex und die 
Bundeswehr müssen ihre Schlepper-Hilfsdienste auf dem 
Mittelmeer beenden und alle Flüchtlingsboote an ihre Aus-
gangsorte zurückbringen, anstatt die Passagiere nach Europa 
zu befördern. 

Wo das rechtlich oder tatsächlich nicht möglich ist, sind 
sie nach dem australischen Vorbild ausnahmslos in außer- 
europäische Aufnahmezentren zu überführen.

Wir fordern strenge Kontrollen an den deutschen Grenz- 

übergängen wie auch die Bewachung der grünen Grenze 
durch integrierte Sicherungssysteme, zu denen auch Zäune 
gehören können.

5.6 Sichere Identifizierung von Asylbewerbern 
ermöglichen 

Die AfD fordert die Schaffung der rechtlichen und techni-
schen Voraussetzungen, um allen Behörden länderübergrei-
fend die Möglichkeit zu geben, sich innerhalb kürzester Zeit 
zweifelsfrei davon überzeugen zu können, ob eine Person 
schon andernorts unter abweichenden Personalien regist-
riert ist.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 

31

5.7 Kein Familiennachzug in unsere Sozialsysteme

Die Anerkennungsquote für Asylbewerber ist seit 2014 von 

unter 30 Prozent auf aktuell fast 70 Prozent angestiegen, 
obwohl die wenigsten aus Kriegsgebieten kommen und alle 
über sichere Drittstaaten einreisen. In diesen Fällen besteht 
sowohl nach Art. 16a Grundgesetz wie auch nach geltendem 
internationalen Recht kein Schutzanspruch. Die entgegen-
stehende tägliche Anerkennungspraxis in Deutschland findet 
statt, obwohl durch die Grundgesetzreform diese Art der 
Immigration unterbunden werden sollte. Diese Praxis muss 
sofort beendet werden. 

Um die Verantwortlichen für die ab September 2015 

geduldete Massenzuwanderung zur Rechenschaft zu ziehen, 
werden wir die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
im Bundestag verlangen.

Jedem anerkannten Asylbewerber folgen ein bis vier Fa-
milienangehörige. Die Mehrheit dieser Menschen wird mit 
hoher Sicherheit dauerhaft von Sozialleistungen leben. 

Wir lehnen jeglichen Familiennachzug für Flüchtlinge ab, 

da die deutschen Sozialsysteme diese Lasten nicht tragen 
können. 

Entfällt der Fluchtgrund im Herkunftsland anerkannter 
Flüchtlinge, endet in aller Regel deren Aufenthaltserlaubnis. 
Sie müssen zurückkehren. Insbesondere der Schutz vor Bür-
gerkrieg ist rein temporär ausgelegt und darf nicht zu einer 
Einwanderung durch die Hintertür führen.

Führen diese Maßnahmen nicht mindestens zu einer 
Null-Zuwanderung, muss ein Gesetz eine absolute Belas-
tungsgrenze definieren, ab deren Erreichen zum Schutz 
Deutschlands keinerlei Asylbewerber mehr aufgenommen 
werden. 

Die astronomischen Kosten der Massenzuwanderung müs-

sen transparent und lückenlos über alle staatlichen Ebenen 
ausgewiesen und in einem übergreifenden „Flüchtlingshaus-
halt“ unter demokratische Kontrolle gestellt werden. 

5.8 Die Kosten für unbegleitete minderjährige 
Ausländer explodieren

Unbegleitete, angeblich minderjährige Ausländer (UMA) 
missbrauchen das Ausländer- und Asylrecht. Fast alle von 
ihnen sind männlich, und zwischen 50 Prozent und 80 Pro-
zent derer, die sich als minderjährig ausgeben, sind tatsäch-
lich volljährig. Ihre Kriminalitätsrate ist unverhältnismäßig 
hoch, der Staat ist wehrlos. Sie dienen als sogenannte Anker-
kinder zum späteren Nachzug ihrer Familien.

2015 wurden in Deutschland 67.000 dieser als minderjäh-
rig eingestuften Ausländer neu registriert, 2016 erneut über 
50.000. Bei Kosten von durchschnittlich 60.000 bis 80.000 
Euro pro UMA und Jahr entstehen schon heute jährliche 
Kosten nur für diese Personengruppe von schätzungsweise 
sechs bis zehn Milliarden Euro. Diese Missstände wollen wir 
beenden und fordern 

  obligatorische Altersuntersuchungen in Zweifelsfällen, 
  den Ausschluss von Familiennachzug 
  und den ausnahmslosen Übergang ins Asylverfahren  

bei Erreichen der Volljährigkeit.

 
 
 
 
 
 
32 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Asyl braucht Grenzen: Zuwanderung und Asyl 

5.9 Anpassung ist die Aufgabe des Einwanderers, 
nicht der „Gesellschaft“

Jeder Migrant oder Einwanderer, dem wir ein dauerhaftes 

Bleiberecht zugestehen, hat eine Bringschuld, sich seiner 
neuen Heimat und der deutschen Leitkultur anzupassen, 
nicht umgekehrt.

Die deutsche Staatsangehörigkeit durch Einbürgerung darf 

nur derjenige erhalten, an dessen dauerhaft erfolgreicher 
Assimilation und Loyalität zu seiner neuen Heimat keine 
Zweifel bestehen.

Eine Absenkung der schulischen und beruflichen Anfor-
derungen, um Einwanderern die Anpassung an das hiesi-
ge Bildungsniveau und den Zugang zum Arbeitsmarkt zu 
erleichtern, darf es nicht geben.

5.10 Staatsbürgerschaft durch Abstammung.  
Beendigung der doppelten Staatsbürgerschaft

Das Geburtsortsprinzip (Erwerb der deutschen Staatsan-
gehörigkeit allein durch Geburt in Deutschland, auch wenn 
kein Elternteil Deutscher ist) wollen wir wieder aus dem 
Gesetz streichen und zum Abstammungsprinzip, wie es bis 
zum Jahr 2000 galt, zurückkehren.

Die doppelte Staatsbürgerschaft soll auf wohlbegründete 

Sonderfälle beschränkt werden.

Die Zugehörigkeit zu ausländischen Terrororganisationen 

führt zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit.

K A P I T E L   6

Der Islam im Konflikt mit der 
freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung

34 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung

6. Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich- 
demokratischen Grundordnung

(und Karikaturen), sind im Rahmen der allgemeinen Gesetze 
rechtmäßig. Sie sind Ausfluss des Grundrechts der freien 
Meinungsäußerung und der Kunstfreiheit. 

Der Islam gehört nicht zu Deutschland. In der Ausbreitung 

des Islam und der Präsenz von über 5 Millionen Muslimen, 
deren Zahl ständig wächst, sieht die AfD eine große Gefahr 
für unseren Staat, unsere Gesellschaft und unsere Werte-
ordnung. Altkanzler Schmidt hat in seiner politischen Bilanz 
diesen Umstand richtig erkannt und bereits 2008 formu-
liert: „Wer die Zahlen der Muslime in Deutschland erhöhen 
will, nimmt eine zunehmende Gefährdung unseres inneren 
Friedens in Kauf.“

Ein Islam, der unsere Rechtsordnung nicht respektiert 
oder sogar bekämpft und einen Herrschaftsanspruch als 
alleingültige Religion erhebt, ist mit der freiheitlich-demo-
kratischen Grundordnung Deutschlands nicht vereinbar. 

Viele Muslime leben rechtstreu (und integriert) und sind 

geschätzte Mitglieder unserer Gesellschaft. Die AfD will 
jedoch verhindern, dass sich abgeschottete islamische Paral-
lelgesellschaften weiter ausbreiten, in welchen muslimische 
,,Friedensrichter“ Rechtsvorschriften der Scharia anwenden 
und das staatliche Monopol der Strafverfolgung und Recht-
sprechung unterlaufen.

Die AfD erkennt uneingeschränkt die Glaubens-, Gewis-

sens- und Bekenntnisfreiheit an. Sie fordert jedoch, der 
Religionsausübung (gemäß Art. 140 GG i.V.m. Art. 136 Abs. 1  
Weimarer Reichsverfassung) Schranken zu setzen durch 
staatliche Gesetze, die Menschenrechte und unsere Werte. 
Staatliches Recht steht im säkularen Staat über religiösen 
Geboten und Traditionen. Islamkritik, auch religiöse Satire 

Einer Diffamierung rationaler Religionskritik als „Isla-
mophobie“ oder „Rassismus“ tritt die AfD entgegen. Wir 
fordern jedermann dazu auf, solche Polemik durch intellek-
tuellen Diskurs zu ersetzen. 

Verfassungsfeindlichen Vereinen, die nach Art. 9 Abs. 2 
Grundgesetz zu verbieten sind, ist der Bau und Betrieb von 
Moscheen wegen der konkreten Gefahr zu untersagen, dass 
Imame dort Lehren verbreiten, die zu einer gegen unsere 
Rechtsordnung gerichteten politisch-religiösen Radikalisie-
rung von Muslimen beitragen.

Wir wollen verhindern, dass sich Muslime bis zum ge-

waltbereiten Salafismus und Terror radikalisieren. Auch die 
Finanzierung des Baus und Betriebs von Moscheen durch 
islamische Staaten oder ausländische Geldgeber bzw. deren 
Mittelsmänner soll unterbunden werden. 

Islamische Staaten wollen durch den Bau und Betrieb 
von Moscheen den Islam in Deutschland verbreiten und 
ihre Macht vergrößern. Sie führen und unterstützen einen 
Kulturkrieg. So ist die Abhängigkeit der rund 900 Ditib-Mo-
scheen und ihrer Imame vom staatlichen „Amt für Religiöse 
Angelegenheiten“ der Türkei (Diyanet) nicht hinnehmbar. 
Über die Ditib übt die autoritäre Türkei starken Einfluss auf 
viele in Deutschland lebende Bürger türkischer Herkunft 
aus. Sie behindert dadurch deren  Anpassung an unsere Ge-
sellschaft und gefährdet die Loyalität zu unserem Staat. 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung

35

Das Minarett lehnt die AfD als islamisches Herrschafts-
zeichen ebenso ab wie den Muezzin-Ruf, nach dem es außer 
dem islamischen Allah keinen Gott gibt. Es handelt sich hier-
bei um religiösen Imperialismus.

Burka und Niqab errichten durch die Gesichtsverhüllung 
eine Barriere zwischen der Trägerin und ihrer Umwelt und 
erschweren damit das Zusammenleben in der Gesellschaft. 
Ein Verbot ist nach einem Urteil des Europäischen Gerichts-
hofs für Menschenrechte von 2014 auch rechtmäßig. 

Minarett und Muezzin-Ruf stehen im Widerspruch zu 
einem toleranten Nebeneinander der Religionen, das die 
christlichen Kirchen, jüdischen Gemeinden und andere reli-
giöse Gemeinschaften in der Moderne praktizieren. 

Im öffentlichen Dienst soll kein Kopftuch getragen werden, 

in Bildungseinrichtungen weder von Lehrerinnen noch von 
Schülerinnen in Anlehnung an das französische Modell. 

Imame müssen sich vorbehaltlos zu unserem Grundge-
setz bekennen. Die Predigten in Moscheen in Deutschland 
sollen in deutscher Sprache gehalten werden. Imame, die 
gegen das Grundgesetz agitieren, erhalten ein Predigtverbot 
und werden bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen 
abgeschoben. 

Die islamtheologischen Lehrstühle an deutschen Universi-
täten sind abzuschaffen und die Stellen der bekenntnisneut-
ralen Islamwissenschaft zu übertragen. 

Die AfD lehnt es ab, islamischen Organisationen den Sta-
tus einer Körperschaft des öffentlichen Rechts zu verleihen, 
weil sie die rechtlichen Voraussetzungen – eine ausreichen-
de Repräsentanz, die Gewähr der Dauer und die Achtung 
des freiheitlichen Staatskirchenrechts – nicht erfüllen. Die 
Anerkennung der Religionsfreiheit, der weltanschaulichen 
Neutralität des Staates und der Gleichwertigkeit der Religio-
nen, welche das Staatskirchenrecht verlangt, sind dem Islam 
fremd. 

Die AfD fordert ein allgemeines Verbot der Vollverschleie-

rung in der Öffentlichkeit und im öffentlichen Dienst. 

Der im Grundgesetz garantierten Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern sowie der freien Entfaltung der Persön-
lichkeit widerspricht das Kopftuch als religiös-politisches Zei-
chen der Unterordnung von Muslimas unter den Mann. Das 
Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 2015, nach dem 
ein generelles Kopftuchverbot für muslimische Lehrerinnen 
verfassungswidrig sei, betrachtet die AfD als ein Hindernis 
für eine erfolgreiche Integrationspolitik. 

Die AfD verlangt, eine standesamtliche Eheschließung vor 
jeder religiösen Trauung rechtlich wieder für verbindlich zu 
erklären. Religiöse Trauungen können diese staatsrechtliche 
Voraussetzung zur Anerkennung einer Ehe nicht ersetzen. 

Das Verbot der religiösen Voraustrauung, etwa durch 

Imame, soll wieder in Kraft gesetzt und die Streichung der §§ 
67 und 67a im Personenstandsgesetz von 2009 rückgängig 
gemacht werden. Nur so können wir der Imam-Ehe entge-
genwirken, die unter Umgehung der standesamtlichen Trau-
ung und oftmals unter Zwang die Polygamie, Kinderehe und 
Verwandtenehe ermöglicht. Im Ausland geschlossene Ehen 
gemäß dem Familienrecht der Scharia, die gegen unsere 
Gesetze und unsere Moralvorstellungen verstoßen, sollen in 
Deutschland rechtlich nicht anerkannt werden. 

 
K A P I T E L   7

Willkommenskultur für Kinder: 
Familienförderung und  
Bevölkerungsentwicklung 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 

37

Die dramatische Zunahme der Ehe- und Kinderlosigkeit 
und das Verschwinden normaler mittelgroßer Familien – 
von den etablierten Parteien längst als alternativlos hin-
genommen – sorgen für eine Schrumpfung unserer ange-
stammten Bevölkerung um mehr als 250.000 Personen pro 
Jahr, mit stark steigender Tendenz. Die AfD stemmt sich 
gegen diesen Trend zur Selbstabschaffung und will Deutsch-
lands Gesellschaft von Grund auf familien- und kinder-
freundlicher gestalten. Wir wollen das Land unserer Väter 
und Mütter nicht irgendjemandem hinterlassen, der dieses 
Erbe verschleudert oder ausplündert, sondern unseren 
Nachkommen, denen wir unsere Werte vorgelebt und mitge-
geben haben. Stabile Familien sind die Mitte und Grundlage 
jeder sich selbst erhaltenden Gesellschaft, in der Wohlstand 
und sozialer Frieden herrschen und Werte weitergegeben 
werden.

Deutschland braucht einen Paradigmenwechsel hin zu 
einer nationalen Bevölkerungspolitik. Familienpolitik soll 
deshalb den Maßstab für alle mit ihr verbundenen Poli-
tikfelder setzen, insbesondere für die Sozial-, Steuer- und 
Bildungspolitik.

7.1 Deutschland nicht abschaffen

Der Erhalt des eigenen Staatsvolks ist vorrangige Aufgabe 
der Politik und jeder Regierung. Dies kann in der derzeitigen 
demografischen Lage Deutschlands nur mit einer aktivieren-
den Familienpolitik gelingen.

Deutschland braucht mehr stabile Familien mit mehr 

Kindern. Ohne ausgeglichene Geburtenbilanz ist der soziale 
Friede gefährdet, soweit er auf unserem Sozial-, Renten- und 

Gesundheitssystem beruht. Daher sind Maßnahmen zur mit-
telfristigen Erhöhung der Geburtenrate der einheimischen 
Bevölkerung unverzichtbar, auch um unsere Sozialversiche-
rungssysteme zu stabilisieren.

Das „Bundesministerium für Familien, Senioren, Frauen 
und Jugend“ ist in ein „Bundesministerium für Familie und 
Bevölkerungsentwicklung“ umzuwandeln, das Bevölkerungs-
entwicklung nach wissenschaftlichen Kriterien koordiniert 
und fördert.

Eine kinderfreundliche Gesellschaft und der Erhalt des 
Staatsvolks sind daher als Staatsziel ins Grundgesetz aufzu-
nehmen. 

7.2 Ehe und Familie stärken

Die AfD will das vom Grundgesetz geschützte und bewähr-

te Leitbild der Ehe und traditionellen Familie mit Kindern 
bewahren und stärken. 

Durch Aufklärung und Hilfen wollen wir junge Men-

schen ermutigen und in die Lage versetzen, eine Familie zu 
gründen und zu erhalten. Wir wollen unnötige Hemmnisse 
beseitigen, damit stabile Ehen und Familien entstehen und 
bestehen bleiben. Hiermit wollen wir schon früh beginnen, 
indem anerkannte Regeln zu Partnerschaft und Familie, 
Haushaltsführung, Lebensschutz und Kindererziehung in 
Lehrplänen und Schulbüchern aller allgemeinbildenden 
Schulen wieder fester Bestandteil werden.

 
38 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 

7.3 Kinder brauchen beide Eltern: Allein erziehen 
ist kein Idealfall

7.3.1 Mehr Gerechtigkeit bei Scheidungen

Die Anzahl traditioneller Familien in Deutschland ist seit 

vielen Jahren rückläufig – die Zahl sogenannter „Alleiner-
ziehender“ hat in den letzten Jahren dagegen stark zuge-
nommen.  Für Alleinerziehende und Kinder bedeutet diese 
Lebenssituation ein überdurchschnittliches Risiko, in relati-
ver Armut zu leben. Trotz alarmierender Erkenntnisse über 
die Auswirkungen auf die kindliche Entwicklung sprechen 
sich nahezu alle Parteien für eine bedingungslose Förde-
rung Alleinerziehender aus. Eine Differenzierung, ob diese 
Lebenssituation schicksalhaft, durch Selbstverschulden oder 
auf Grund eigener Entscheidungen zustande gekommen ist, 
findet nicht statt. Die Entscheidung für die Lebensform „al-
leinerziehend“ ist Privatsache – für eine daraus resultierende 
Bedürftigkeit haftet jedoch die Solidargemeinschaft.  

Die AfD möchte Alleinerziehenden helfen, ein eigenver-

antwortliches Leben zu führen. Sie ist jedoch gegen jede 
finanzielle Unterstützung von Organisationen, die „Einel-
ternfamilien“ als normalen, fortschrittlichen oder gar erstre-
benswerten Lebensentwurf propagieren. Der Vorteil einer 
besonderen Unterstützung durch die Solidargemeinschaft 
sollte nur denjenigen Alleinerziehenden gewährt werden, die 
den anderen Elternteil nicht aus der Teilhabe an der Erzie-
hungsverantwortung und praktischen Erziehungsleistung 
hinausdrängen.

Die Reform des Familienrechts von 1977 führte dazu, dass 
selbst Straftaten und schwerwiegendes Fehlverhalten gegen 
den Ehepartner bei der Bemessung finanzieller Ansprüche 
nach Trennung und Scheidung oft ohne Auswirkung bleiben. 
Eine derartige Rechtsprechung ist nicht geeignet, die Partner 
zu ehelicher Solidarität anzuhalten und beeinträchtigt die 
Stabilität bestehender Ehen. 

Schwerwiegendes Fehlverhalten gegen die eheliche Solida-

rität muss bei den Scheidungsfolgen wieder berücksichtigt 
werden.

7.3.2 Väter stärken

Einer gezielten Politik für Männer und Väter, hat sich bis-

lang keine Partei angenommen. Bei vielen getrennt leben-
den Paaren leiden viele Väter unter den familienrechtlichen 
Bestimmungen, wünschen sich beispielsweise mehr Umgang 
mit ihren Kindern haben zu können.

Wir wollen uns deshalb  für die Rechte von Vätern stark 

machen.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 

39

7.4 Familiennahe Betreuung würdigen

Kinder unter drei Jahren fühlen sich am wohlsten, wenn 
sie durch die eigenen Eltern betreut werden. Es muss wie-
der möglich sein, dass eine Familie mit kleinen Kindern von 
einem Gehalt leben kann, so dass die Eltern frei zwischen 
Berufstätigkeit oder Erwerbspause entscheiden können. 

Der Staat muss dafür die elterliche Betreuung genauso 

finanziell unterstützen wie Kitas und Tagesmütter. 

Eltern, die ihre Kleinkinder selbst betreuen, erleben die 
Entwicklung ihrer Kinder unmittelbar, vermitteln Ihnen 
Herzensbildung und erhalten damit die körperliche und 
seelische Gesundheit ihrer Kinder. Sie leisten insofern einen 
wichtigen Beitrag für die Gesellschaft und verdienen dafür 
Anerkennung. Im Anschluss an die Betreuungspause muss es 
ihnen ohne große Hürden möglich sein, ihren Beruf wieder 
aufzunehmen.

Die AfD will auch die Fürsorge für pflegebedürftige Ange-
hörige besser unterstützen. Diese Familienarbeit ist gleich-
wertig und muss anerkannt werden wie jede andere berufli-
che Tätigkeit.

7.5 Schutz des ungeborenen Lebens 

Auch ungeborene Kinder haben ein Recht auf Leben. Viel 
zu oft wird dieses Recht der Selbstverwirklichung oder sozia-
len Zukunftsängsten untergeordnet. Solchen Ängsten will die 
AfD durch konkrete Hilfen für Familien in allen Lebenslagen 
vorbeugen, insbesondere den lebensrettenden Ausweg der 
Adoption erleichtern und fördern. 

Bereits vorher muss aber die Gesellschaft in Familien, 
Schule und Medien den Respekt vor dem Leben und ein 
positives Bild von Ehe und Elternschaft vermitteln. Die 
Schwangerschaftskonfliktberatung muss tatsächlich dem 
Schutz des Lebens dienen. Wie vom Bundesverfassungsgericht 
zur Bedingung gestellt, ist regelmäßig die Wirksamkeit der 
Beratungsscheinregelung zu überprüfen. Gegebenenfalls ist 
durch gesetzliche Korrekturen ein wirksamer Lebensschutz zu 
gewährleisten.

Um realistische Abtreibungszahlen erheben zu können, 
muss die Meldepflicht für Abtreibungen verbessert werden. 
Eine Unterlassung der Meldung seitens des ausführenden Arz-
tes muss spürbare Sanktionen nach sich ziehen. Die Anonymi-
tät der Schwangeren ist dabei zu gewährleisten.

Wir lehnen alle Bestrebungen ab, die Tötung Ungeborener 

zu einem Menschenrecht zu erklären.

7.6 Kinder willkommen heißen 

Eine Willkommenskultur für Kinder muss sich auch in kon-
kreten Maßnahmen zeigen, mit denen wir vor allem Familien 
mit unterdurchschnittlichem Einkommen finanziell entlasten 
und so Mut zu Kindern machen wollen:

  Ehe-Start-Kredite mit Teilerlassen für Kinder sollen 

Ehepaare motivieren, eher mit der Familienplanung zu 
beginnen. 

  Fahrtkosten und Zuzahlungen bei medizinisch notwen-

digen Arztbesuchen für bedürftige Familien mit Kindern 
und werdende Eltern soll der Staat übernehmen.

 
 
 
40 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 

  Leistungen zur Teilhabe (Schulbus, Schulausstattung, 
Klassenfahrten,…) sollen leichter zugänglich werden. 
  Anerkannte Freiwilligendienste (FSJ, FÖJ, BFD, IJFD 
u.a.), die einen wertvollen Beitrag zur Praxisbildung 
von Jugendlichen leisten, wollen wir großzügig fördern, 
so dass diese auch Kindern zugänglich werden, deren 
Eltern ein geringes Einkommen haben.

  Eltern soll ein längerer Anspruch auf Arbeitslosengeld I 
zustehen und ihre Neueinstellung durch Wiedereinglie-
derungshilfen an den Arbeitgeber gefördert werden.
  Studenten und Auszubildenden, die während ihres Stu-
diums bzw. ihrer Ausbildung oder kurz danach Eltern 
werden, wollen wir bei gutem Berufs- oder Studienab-
schluss die BaFöG-Rückzahlung erlassen.

  Jugendliche in Ausbildung sollen einen Ausgleich für 
die von Kommunen erhobene Zweitwohnungssteuer 
erhalten.

Familien, in denen Kinder erzogen werden, leisten einen 
ebenso wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der sozialen Si-
cherungssysteme wie aktive Beitragszahler. Daher will die AfD 
durch einen umfassenden Leistungsausgleich eine Steuer- 
und Beitragsgerechtigkeit für Familien herstellen. 

Dazu gehört ein Familiensplitting, das über angemessene 
Freibeträge pro Familienmitglied zu einer spürbaren Entlas-
tung von Familien führen soll.

Kinder dürfen nicht länger ein Armutsrisiko sein.

7.7 Für ein klares Familienbild – Gender-Ideologie 
ist verfassungsfeindlich

Gender-Ideologie marginalisiert naturgegebene Unter-
schiede zwischen den Geschlechtern und stellt geschlecht-
liche Identität in Frage. Sie will die klassische Familie als 
Lebensmodell und Rollenbild abschaffen. Damit steht sie in 
klarem Widerspruch zum Grundgesetz, das die (klassisch 
verstandene) Ehe und Familie als staatstragendes Insti-
tut schützt, weil nur dieses das Staatsvolk als Träger der 
Souveränität hervorbringen kann. Die Gender-Ideologie 
widerspricht sowohl den wissenschaftlichen Erkenntnissen 
der Biologie und der Entwicklungspsychologie als auch der 
lebenspraktischen Alltagserfahrung vieler Generationen.

Wir lehnen daher Bestrebungen auf nationaler wie inter-
nationaler Ebene ab, diese Ideologie durch Instrumente wie 
Gender-Studies, Quotenregelungen z.B. für Frauen, Propa- 
gandaaktionen wie den „Equal Pay Day“ oder die „geschlech-
terneutrale Sprache“ umzusetzen.

Die AfD will, dass sich die Familienpolitik des Bundes 
und der Länder am Bild der Familie aus Vater, Mutter und 
Kindern orientiert. Wir lehnen alle Versuche ab, den Sinn 
des Wortes „Familie“ in Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz auf andere 
Gemeinschaften auszudehnen und der Familie auf diesem 
Wege den besonderen staatlichen Schutz zu entziehen.

 
 
 
 
 
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Willkommenskultur für Kinder: Familienförderung und Bevölkerungsentwicklung 

41

7.7.1 Gender-Ideologie raus aus den Schulen – 
Frühsexualisierung stoppen 

7.7.2 Steuerverschwendung durch  
„Gender-Forschung“ beenden

Eine einseitige Hervorhebung der Homo- und Transsexua-
lität im Unterricht, wie sie die sogenannte „Sexualpädagogik 
der Vielfalt“ praktiziert, stellt einen unzulässigen Eingriff in 
die natürliche Entwicklung unserer Kinder und in das vom 
Grundgesetz garantierte Elternrecht auf Erziehung dar. Da-
durch werden Kinder und Jugendliche – oft von schulfrem-
den Personen und meist gegen den Willen ihrer Eltern – in 
Bezug auf ihre sexuelle Identität verunsichert, überfordert 
und in ihren Schamgefühlen verletzt.

Die AfD stellt sich allen Versuchen klar entgegen, durch 
staatlich geförderte Umerziehungsprogramme in Kinder-
gärten und Schulen das bewährte, traditionelle Familien-
bild zu beseitigen. 

Unsere Kinder dürfen nicht zum Spielball der sexuellen 
Neigungen einer lauten Minderheit werden. Das ideologische 
Experiment der Frühsexualisierung ist sofort zu beenden.

Die „Gender-Forschung“ ist keine seriöse Wissenschaft, 
sondern folgt der ideologischen Vorgabe, dass das natürliche 
Geschlecht (Sex) und das soziale Geschlecht (Gender) vonei-
nander völlig unabhängig seien. Ziel ist letztlich die Abschaf-
fung der natürlichen Geschlechterpolarität.

Bund und Länder dürfen keine Mittel für die „Gender-For-
schung“ mehr bereitstellen und keine „Gender-Professuren“ 
mehr besetzen. 

Bestehende Förderlinien sollen beendet werden, die der 
„Gender-Ideologie“ verpflichteten „Gleichstellungsbeauftrag-
ten“ an den Universitäten sind abzuschaffen.

 
K A P I T E L   8

Bildung und Schule: 
Mut zur Differenzierung 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung  

43

8.1 Mehrgliedriges Schulsystem erhalten

Der schleichenden Abschaffung verschiedener Schulfor-
men und der Entwicklung hin zur nivellierenden Einheits-
schule muss Einhalt geboten werden. Effizientes Lehren und 
Lernen ist nur möglich, wenn die Leistungsunterschiede 
zwischen den Schülern einer Schulform begrenzt bleiben. 
Bildungsgerechtigkeit erfordert Differenzierung, nicht 
Gleichmacherei.

Wir befürworten daher ein nach Begabungen differen-
ziertes Schulsystem, das dem unterschiedlichen Leistungs-
vermögen der Schüler gerecht wird. 

Die Bildungsstandards in allen Schulformen müssen sich 
an dem jeweils höchsten Niveau in Deutschland ausrichten. 
Zugangsvoraussetzung für das Gymnasium dürfen allein 
landesweit verbindliche Leistungskriterien sein. Das Abitur 
muss wieder zum Ausweis der Studierfähigkeit werden, der 
Haupt- oder Realschulabschluss zu qualifizierter Berufsaus-
bildung befähigen.

Wir bekennen uns zur umfassenden Bildung, die zur 
Entfaltung der Persönlichkeit sowie zur Wahrnehmung 
der staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten notwendig ist. 
Die Politik der etablierten Parteien, die eine nivellierende 
Einheitsschule anstrebt und dabei Qualitätsverlust in Kauf 
nimmt, bedroht die Zukunftschancen junger Menschen und 
somit auch die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft. 

Die Bildungsstandards der verschiedenen Schulformen 
müssen sich an den Anforderungen der weiterführenden Bil-
dungseinrichtungen ausrichten, damit der Übergang von der 
Schule in die Ausbildung oder zum Studium ohne zu große 
Enttäuschung verläuft. 

Wir fordern die Abkehr von geschwätziger Kompetenzori-

entierung und die Rückkehr zur Vermittlung des Fachwis-
sens als zentrales Anliegen der Schule.

Die sogenannte „neue Lernkultur“, die den klassengeführ-
ten Unterricht durch selbstgesteuertes, kompetenzorientier-
tes Lernen ersetzt, hat zu massivem Leistungsabbau bei den 
Schülern geführt. In fast allen Bundesländern haben sich 
nach der Aufregung um „PISA“ Bildungspolitiker und Schul-
aufsicht zu Handlangern der Testindustrie machen lassen. 
Eine Reform jagt die andere mit kontinuierlicher Absenkung 
des Niveaus.

Die AfD lehnt den Einfluss von internationalen Konzer-

nen, Stiftungen und anderen Lobbygruppierungen auf 
unser Bildungssystem und damit auf die Zukunftsfähigkeit 
Deutschlands ab. Eine Ökonomisierung und Globalisierung 
des deutschen Bildungswesens wird es mit uns nicht geben.

 
44 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung  

8.2 Berufliche Bildung stärken:  
Meister statt Master

8.4 Folgen der Massenimmigration: Nicht auf dem 
Rücken der Schüler

Die duale Ausbildung in Unternehmen und Berufsschu-

Ziel der Beschulung schulpflichtiger Asylbewerber muss es 

len ist ein Erfolgsmodell. Jedoch gefährden das Streben 
nach immer höheren Abiturienten- und Akademikerquoten 
sowie unzureichende Kenntnisse von Haupt- und Realschul-
absolventen den Nachwuchs in den Ausbildungsberufen. 
Zahlreiche Lehrstellen können aus Mangel an ausreichend 
qualifizierten Bewerbern nicht besetzt werden, ein Viertel 
der Lehrlinge bricht die Ausbildung ab. Ähnlich verhält es 
sich mit den Abbrecherquoten bei Studenten.

Wir wollen das weltweit geschätzte berufliche Bildungs- 
und Ausbildungssystem stärken. Der Wert und Nutzen der 
beruflichen Bildung muss stärker gewürdigt werden. 

8.3 Keine ideologisch motivierte Inklusion:  
Förder- und Sonderschulen erhalten

Die Forderung der Vereinten Nationen, behinderten 

Kindern Teilhabe am Bildungssystem zu garantieren, ist in 
Deutschland bereits erfüllt. Kinder mit besonderem Förder-
bedarf erhalten in der Förderschule eine umfassende Unter-
stützung, die die Regelschule nicht leisten kann. 

sein, diese auf das Leben nach der Rückkehr in ihr Her-
kunftsland vorzubereiten und die Zeit bis zur Rückkehr 
sinnvoll zu überbrücken. Einheimische Schüler dürfen nicht 
in ihrem Lernfortschritt behindert werden.

8.5 Bologna ist gescheitert: Diplom und Magister 
wieder einführen

Die EU- weite Harmonisierung von Studiengängen (Bolog-
na-Prozess) hat zu einer Verschulung des Studiums, zu Über-
regulierung und Bürokratie geführt. Die akademische Freiheit 
wurde beschnitten, ein Studienplatzwechsel erschwert. Bei 
der hohen Zahl von 18.044 Studiengängen (Stand 2015/16), 
die durch den Zwang zur Profilierung entstanden sind, ist die 
Vergleichbarkeit von Abschlüssen deutlich erschwert. Arbeit-
geber kritisieren die geringe Qualifikation von Bachelor-Ab-
solventen.

Die AfD will die bewährten Diplom- und Magisterstudien-
gänge wieder einführen. Die Modularisierung des Studiums  
und die Akkreditierungsagenturen sollen abgeschafft werden.

Die AfD setzt sich deshalb für den Erhalt der Förder- und 

Sonderschulen ein.

Das Promotionsrecht muss Universitäten vorbehalten 
bleiben. Deutsch muss als Lehr- und Wissenschaftssprache 
erhalten bleiben. 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Bildung und Schule: Mut zur Differenzierung  

45

8.6 Autonomie der Hochschulen stärken: Freiheit 
von Forschung und Lehre bewahren

Deutschland muss ein Land der Spitzenforschung bleiben. 
Wir wollen eine höhere Grundfinanzierung der Hochschulen 
einführen, um deren Abhängigkeit von Drittmitteln zu ver-
ringern. Hochschulen sollen das Recht besitzen, Bewerber 
durch Aufnahmeprüfungen auszuwählen. Der durch plan-
wirtschaftliche Zielvorgaben zu Studentenzahlen, Studiener-
folg und anderen Quoten erzeugte Zwang zur Nivellierung ist 
zu beenden. 

8.7 Keine ideologische Beeinflussung an der 
Schule: Die Neutralität der Schule muss gewahrt 
bleiben

Das Klassenzimmer darf kein Ort der politischen Indoktri-
nation sein. An deutschen Schulen wird oft nicht die Bildung 
einer eigenen Meinung gefördert, sondern die unkritische 
Übernahme ideologischer Vorgaben. Leitbild der schulischen 
Bildung muss jedoch der selbstständig denkende Bürger 
sein.

8.8 Keinen bekenntnisgebundenen Islam- 
unterricht an deutschen Schulen

Islamunterricht an deutschen Schulen dient derzeit nicht 
der Integration, sondern fördert ein Verharren in Einstellun-
gen, die echte Integration verhindern. 

Integration heißt nicht, dass Deutschland sich Muslimen 
anpasst. Integration heißt, dass die Muslime sich Deutsch-
land anpassen. 

Da die islamischen Gemeinschaften in Deutschland keine 

kirchenähnliche Struktur aufweisen, kann ihnen das Privi-
leg eines „bekenntnisgebundenen“ Religionsunterrichts an 
staatlichen Schulen nicht zugestanden werden. 

8.9 Keine Sonderrechte für Muslime an unseren 
Schulen

Muslimische Schüler müssen genauso wie alle anderen 
Schüler auch am Sport- und Schwimmunterricht sowie an 
Klassenfahrten teilnehmen. Nur so können wir der Her-
ausbildung von Parallelgesellschaften gegensteuern und 
den Schülern Teilhabechancen eröffnen, damit Anpassung 
gelingt. 

8.10 Kein Koranunterricht durch verfassungs- 
feindliche Moscheevereine

Die Koranschulen in Deutschland werden zumeist von 
Moscheevereinen betrieben. Viele dieser Vereine stehen un-
serer freiheitlich-demokratischen Grundordnung ablehnend 
gegenüber. 

Wir fordern deshalb eine flächendeckende Überprüfung al-

ler Moscheevereine und bei Verdacht auf Verfassungsfeind-
lichkeit als Sofortmaßnahme ein Verbot, Koranunterricht zu 
erteilen. 

 
K A P I T E L   9

Kultur und Medien

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Kultur und Medien  

47

9.1 Deutsche Leitkultur statt „Multikulturalismus“

9.2 Die deutsche Sprache als Zentrum  
unserer Identität

Die AfD bekennt sich zur deutschen Leitkultur. Diese fußt 
auf den Werten des Christentums, der Antike, des Humanis-
mus und der Aufklärung. Sie umfasst neben der deutschen 
Sprache auch unsere Bräuche und Traditionen, Geistes- und 
Kulturgeschichte. Unser liberaler Rechtsstaat, unsere Wert-
schätzung von Bildung, Kunst und Wissenschaft und der 
sozialen Marktwirtschaft als Ausdruck menschlicher Kreati-
vität und Schaffenskraft sind damit engstens verbunden.

Die Ideologie des „Multikulturalismus“ gefährdet alle 

diese kulturellen Errungenschaften. Kultur ist nur als etwas 
wechselbezügliches Ganzes von Gesellschaften zu verstehen. 
„Multi-Kultur“ ist Nicht-Kultur oder Parallelität von Kultu-
ren und damit Ausdruck von Parallelgesellschaften, die stets 
zu innenpolitischen Konflikten und zur Funktionsunfähig-
keit von Staaten führen. 

Die Zivilgesellschaften funktionierender Staaten sind da-
her aufgerufen, ihre Kulturen zu schützen und eigenständig 
weiterzuentwickeln. Dies gilt natürlich auch für die deutsche 
kulturelle Identität. Der in Europa bereits stattfindende Kul-
turkampf zwischen Abendland und dem Islam als Heilslehre 
und Träger von nicht integrierbaren kulturellen Traditionen 
und Rechtsgeboten kann nur abgewendet werden durch ein 
Bündel von defensiven und restriktiven Maßnahmen, die 
eine weitere Zerstörung der europäischen Werte des Zusam-
menlebens aufgeklärter Bürger verhindern. 

Die AfD wird nicht zulassen, dass Deutschland aus falsch 

verstandener Toleranz sein kulturelles Gesicht verliert.

Die Nationalsprache ist das Herz einer Kulturnation. Als 
zentrales Element deutscher Identität will die AfD die deut-
sche Sprache als Staatssprache im Grundgesetz festschrei-
ben. An deutschen Schulen darf es kein Zurückweichen des 
Deutschen vor Einwanderersprachen geben. 

Auf EU-Ebene wollen wir dafür sorgen, dass das Deutsche 
dem Englischen und Französischen auch in der alltäglichen 
Praxis gleichgestellt wird, solange die EU noch besteht.

Die AfD sieht mit Sorge, wie die deutsche Sprache in Wis-
senschaft und Wirtschaft zunehmend durch das Englische 
ersetzt wird und will dem mit gezielten Fördermaßnahmen 
entgegenwirken. 

„Politisch korrekte“ Sprachvorgaben lehnen wir entschie-
den ab, weil sie einer natürlichen Sprachentwicklung entge-
genstehen und die Meinungsfreiheit einengen.

9.3 Ideologiebesetzte kulturpolitische Vorgaben 
des Staates beseitigen

Nirgendwo ist die ideologische Beeinflussung seitens des 
Staates so stark wie in der Kulturpolitik. Die AfD will die Kul-
turpolitik an fachlichen Qualitätskriterien und ökonomischer 
Vernunft anstatt an politischen Vorgaben ausrichten. Dem-
entsprechend müssen der Einfluss der Parteien auf das Kul-
turleben zurückgedrängt, gemeinnützige private Kulturstif-
tungen und bürgerliche Kulturinitiativen gestärkt werden. 

 
48 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Kultur und Medien  

Der neue Bürgerrundfunk soll ein schlankes Medium sein, 
welches sich auf objektive Berichterstattung sowie kulturelle 
und bildende Inhalte fokussiert. Das Angebot wird über-
wiegend verschlüsselt/passwortgeschützt, sodass nur noch 
freiwillige Zahler Zugang haben. Um den Einfluss der Politik 
– egal welcher Ausrichtung – zu reduzieren, sollen insbeson-
dere die gesellschaftlichen Vertreter in den Kontroll- 
gremien durch freie und demokratische Wahlen vom Bürger 
bestimmt werden.

9.6 Das Internet als Ort der freien Meinungs- 
äußerung erhalten

Das Internet als Medium der Kommunikation, Informa-
tion und freien Meinungsäußerung darf abseits der Verfol-
gung von Straftaten keinerlei Beschränkung und Zensur 
unterliegen. 

Die aktuelle Verengung der deutschen Erinnerungskul-
tur auf die Zeit des Nationalsozialismus ist zugunsten einer 
erweiterten Geschichtsbetrachtung aufzubrechen, die auch die 
positiv identitätsstiftenden Aspekte deutscher Geschichte mit 
umfasst.

9.4 Bekenntnis zur Kulturhoheit der Länder –  
keine „politisch korrekte“ Kunst und Kultur! 

Die AfD bekennt sich zur Kulturhoheit der Bundesländer. 
Kulturelle Förderprogramme des Bundes und der EU, die an 
ideologische Zielvorgaben gekoppelt sind, wollen wir durch 
Förderlinien ersetzen, die der Bewahrung des kulturellen 
Erbes oder dessen würdiger Fortschreibung dienen. 

Für „politisch korrekte“ Kunst und Kultur darf es keine 

staatlichen Anreize geben.

9.5 Medien: Für eine zeitgemäße Medienpolitik: 
Rundfunkbeitrag abschaffen

Der gegenwärtige öffentlich-rechtliche Rundfunk wird 
durch Zwangsbeiträge finanziert, ist mit einem Jahresbud-
get von über neun Milliarden Euro viel zu teuer und wird in 
einer Weise von der Politik dominiert, die einer Demokratie 
unwürdig erscheint. Die AfD setzt sich dafür ein, die Rund-
funkanstalten grundlegend zu reformieren. 

Der Rundfunkbeitrag ist abzuschaffen, damit in Zukunft 

jeder Bürger selbst und frei entscheiden kann, ob er das 
öffentlich-rechtliche Angebot empfangen und bezahlen will. 

K A P I T E L   1 0

Steuern und Finanzen, 
Wirtschaft und Arbeit

50 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 

Unser Steuersystem ist das komplexeste der Welt. Eine 
Vereinfachung wurde von den etablierten Parteien schon 
lange versprochen, aber nie realisiert. Globalisierung und 
Euro-Krise erfordern ein grundsätzliches Umdenken. Die 
demografische Entwicklung bringt die sozialen Sicherungs-
systeme in Gefahr. Die ungesteuerte Migration verschlim-
mert diese Probleme dramatisch. Die Behauptung, sie trage 
zur Problemlösung bei, widerspricht allen Tatsachen. Eine 
solche Aussage hat ausschließlich propagandistischen Cha-
rakter.

Es ist Zeit für eine grundlegende Reform, die bereits im 

Grundsatzprogramm der AfD angelegt ist: 

  Reduzierung der Steuer- und Abgabenquote
  Reformierung der Steuersysteme 
  die Bezahlung von Kirchenrepräsentanten wie  
  Bischöfen etc. aus allgemeinen Steuermitteln ist  

abzuschaffen

  Rückbau der Bürokratie
  mittelstandsfreundliche Wirtschaftspolitik

Eine durch Staatsverschuldung finanzierte Stützung der 
Renten- und Sozialsysteme kommt für die AfD nicht in Be-
tracht. Dies wäre keine nachhaltige Politik.

Auch die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse 
verbietet eine solche Politik. Vorrangig sind Subventionen 
abzubauen und überflüssige Staatsausgaben zu kürzen.

Die AfD ruft alle demokratisch legitimierten Parteien auf, 

sich in der nächsten Legislaturperiode an einem großen 
Steuer- und Sozialreformprozess zu beteiligen. 

10.1 Steuern

Die AfD wendet sich gegen eine Ausweitung der Abgaben- 
belastung und fordert die Absenkung der allgemeinen Mehr-
wertsteuer um 7 Prozentpunkte sowie die Einführung einer 
allgemeinen Abgabenbremse (für Steuern, Beiträge und 
Gebühren) zugunsten der Bürger. Diese ist im Grundgesetz 
festzuschreiben. 

Damit soll verhindert werden, dass Steuern und Abgaben in 
Zukunft beliebig erhöht werden können. Die Obergrenze sollte 
maximal der heutigen Abgabenquote entsprechen und mittel-
fristig 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts nicht überstei-
gen. Eine solche Politik ist erforderlich, weil sowohl die Staats-
finanzierung als auch der Wohlstand der Bürger in erster Linie 
von einer blühenden Wirtschaft abhängen. Neben innovativer 
Forschung und gut ausgebildeten Menschen braucht der 
Wirtschaftsprozess finanzielle Rahmenbedingungen, welche 
die Eigenfinanzierung für die technologische Infrastruktur der 
Zukunft ermöglichen und die internationale Wettbewerbsfä-
higkeit auch bei der Abgabenlast gewährleisten.

Die AfD will, dass eine seit Jahrzehnten in etlichen Wahl-

kämpfen von unterschiedlichen Parteien versprochene  
Steuerreform, die diesen Namen verdient, Wirklichkeit wird. 
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass ein „Herumdoktern“ am 
bestehenden Steuersystem dieses nur komplexer und keines-
wegs gerechter macht.

Wir sind bereit, gemeinsam mit allen demokratischen 
Parteien, Tarifparteien, Verbänden und wissenschaftlichen 
Einrichtungen ein zukunftsorientiertes Steuersystem auf den 
Weg zu bringen, das selbstverständlich auch die erforderlichen 
sozialen Belange berücksichtigt.

 
 
 
 
 
 
 
 
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 

51

Leitideen der AfD sind dabei: 

  Einfach, transparent und gerecht. Der progressive  
  Anstieg der Steuer wird durch Steuerstufen abgelöst.  

  Eine Indexierung der Tarife, Freibeträge und  

  Freigrenzen, Pauschbeträge und Pauschalen muss die  
schleichende (heimliche) Steuererhöhung vermeiden.

  Entlastung der geringen und mittleren Einkommen:  
  Der Grundfreibetrag wird auf das pfändungsfreie Ein- 

kommen angehoben und die Stufen werden so gewählt,  
dass Gering- und Durchschnittsverdiener entlastet  

  werden.

  Das Ehegattensplitting wird durch ein sozial gerechtes  

  Familiensplitting ergänzt, bei dem das Familienein- 

kommen auf alle Familienmitglieder verteilt wird vor  
der Tarifanwendung.

  Schaffung einer fairen Unternehmensbesteuerung.  
  Gewinne sind dort zu versteuern, wo sie erwirtschaftet  

  werden.

Die AfD ist für eine Abschaffung der Erbschaftsteuer als 

Substanzsteuer und gegen die Reaktivierung der Vermö-
gensteuer. 

Intakte Familien denken und leben in Generationenzusam-
menhängen. Die Übergabe von Vermögen – auch und gerade 
in Unternehmen gebundenes – ist Privatangelegenheit und 
darf nicht dem Staatszugriff ausgesetzt werden.

10.2 Haushaltspolitik 

Das primäre finanzwirtschaftliche Ziel der Alternative 
für Deutschland sind ausgeglichene Haushalte. Die Staats-
ausgaben sind durch Einnahmen zu decken. Die Erhöhung 
von Abgaben oder Aufnahme von Schulden zur Deckung 

der Ausgaben ist auf die strengen Vorgaben einer Schul-
denbremse zu beschränken. Die Bürger haben ein Recht auf 
verlässliche staatliche Rahmenbedingungen, die ihnen eine 
nachhaltige Lebensplanung gewährleisten.

Zur Vermeidung von Erblasten für spätere Generationen 
ist die Tilgung bestehender Schulden verbindlich gesetzge-
berisch zu regeln. 

Gesamtgesellschaftliche Aufgaben will die AfD über den 
Bundeshaushalt finanzieren. Dies gebieten die Gerechtigkeit 
und die Forderung nach einer transparenten Haushaltsfüh-
rung. Demzufolge sind Nebenhaushalte und Übertragung 
von gesamtgesellschaftlichen Lasten zur Schönung des Bun-
deshaushalts beispielsweise an die Sozialkassen abzulehnen.

Die Alternative für Deutschland fordert die verpflichten-
de Einführung der kaufmännischen Buchführung für alle 
Staatshaushalte. 

Der darin in Zukunft abgebildete jährliche Werteverzehr 
aller Vermögensgegenstände, die einem solchen unterliegen, 
ist in den Haushalten zu erwirtschaften und zu thesaurieren. 
Haushalte sind nur dann ausgeglichen, wenn diese Vermö-
gensverluste monetär erwirtschaftet sind, wie dies schon 
heute für alle Kommunalhaushalte vorgeschrieben ist. 

Diese kaufmännische Betrachtungsweise muss in der Zu-
kunft auch angewendet werden auf alle Versorgungsanwart-
schaften, welche die Bediensteten der öffentlichen Verwal-
tung gegenüber öffentlichen Dienstherrn bzw. Arbeitgebern 
erwerben.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 

10.3 Soziale Arbeitswelt

Die AfD befürwortet einen gesetzlichen Mindestlohn, da 
er bei den jetzigen Verhältnissen die vergleichsweise schwa-
che Position der Niedriglohnempfänger gegenüber den 
Interessen der Arbeitgeber stärkt. 

Insbesondere erlaubt der Mindestlohn eine Existenz 

jenseits der Armutsgrenze und die Finanzierung einer, wenn 
auch sehr bescheidenen, Altersversorgung, die ansonsten 
im Wege staatlicher Unterstützung von der Gesellschaft zu 
tragen wäre. Mindestlöhne verhindern somit auch die Priva-
tisierung von Gewinnen bei gleichzeitiger Sozialisierung der 
Armutskosten.

Der zunehmende Anteil von prekären Beschäftigungsver-
hältnissen wirkt sich negativ auf den Wohlstand aus. Daraus 
entstehen Negativwirkungen für die Demografie. Zudem 
leidet der Aufbau der eigenen Altersvorsorge.

Die AfD fordert deshalb auch eine gesetzliche Obergrenze 
von 15 Prozent Beschäftigten mit Leih- oder Werkverträgen 
in Unternehmen. 

Leiharbeit muss nach einer sechsmonatigen Beschäfti-
gungszeit einer festen Anstellung gleichgestellt werden. 
Zeitarbeitsverträge dürfen nur einmal verlängert werden. Sie 
dürfen nur unter festgelegten Bedingungen abgeschlossen 
werden.

10.4 Arbeitslosigkeit und Qualifikation für  
Langzeitarbeitslose

Die Arbeitslosigkeit, insbesondere die Dauerarbeitslosig-

keit, konnte bisher nachhaltig nicht gesenkt werden. Die 
heutigen Eingliederungs- und Qualifizierungsmaßnahmen 
gehen vielfach an den Bedürfnissen des Arbeitsmarkts 
vorbei. Deshalb können viele offene Stellen nicht besetzt 
werden. 

Wir fordern daher eine bedarfsangepasste Qualifizierung 

für Arbeitslose. 

Diese muss in enger Abstimmung insbesondere mit der 
mittelständischen Wirtschaft erfolgen, bei welcher 80 Pro-
zent der Arbeitnehmer Deutschlands beschäftigt sind.

Die AfD setzt sich ferner für die Schaffung eines Angebots 

zur Bürgerarbeit ein. 

Unter Bürgerarbeit ist die Ausübung gemeinnütziger 
Arbeit durch Langzeitarbeitslose zu verstehen, die nicht in 
Konkurrenz zum Arbeitsmarkt steht. Bürgerarbeit soll ca. 30 
Wochenstunden umfassen und sozialversicherungspflichtig 
entlohnt werden. 

Den Langzeitarbeitslosen wird so die Ausübung sinnvoller 
Tätigkeiten eröffnet und die Gesellschaft erhält einen Gegen-
wert für die Unterstützungsleistungen. Langzeitarbeitslose 
können so wieder an den ersten Arbeitsmarkt herangeführt 
werden. Wer Bürgerarbeit leistet, soll seine Vermögensver-
hältnisse nicht offenbaren müssen.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 

53

10.5 Keine Manipulation der Arbeitslosenquote     

Die AfD geht von der Prämisse aus, dass die Wirtschaft für 

Die Bundesagentur für Arbeit berechnet im Auftrag der 
Bundesregierung eine Arbeitslosenquote, die dem Wähler 
suggeriert, dass die Arbeitslosigkeit stetig sinkt. Dies wird 
durch Anwendung einer Vielzahl von Detailvorschriften ma-
nipulativ erreicht, indem Hunderttausende von Arbeitslosen 
nicht berücksichtigt werden. 

Die AfD fordert, die Arbeitslosenquote auf Basis der tat-
sächlichen Arbeitslosenzahlen zu berechnen, um die realen 
Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt sichtbar zu machen.

10.6 Wirtschaftspolitik für Deutschland:  
Wohlstand für alle!

Grundlegende Elemente für eine prosperierende Wirt-
schaft sind für die AfD die Eigenverantwortung der Wirt-
schaftssubjekte mit dem Gegenstück Haftung für das ei-
gene Handeln, die Garantie des Privateigentums und der 
Marktpreis als Steuerungsmechanismus für wirtschaftliche 
Entscheidungen. Weitere wichtige Elemente sind die Sicher-
stellung von Wettbewerb auf den Märkten und die Verhin-
derung von marktbeherrschenden Stellungen sowie ein 
unbestechliches effizientes Rechtssystem, das Rechtssicher-
heit und Rechtsfrieden gewährleistet und nicht zuletzt auch 
Bürger gegen Übergriffe des Staates schützt. 

Dies ist der Ordnungsrahmen, der in der Nachkriegszeit 

aufgebaut und lange Zeit unangetastet blieb. Wir wollen 
uns dafür einsetzen, ihn wo nötig wieder zu stärken und 
insgesamt weiterhin aufrecht zu erhalten. Viele der darüber 
hinausgehenden Einzelfallregelungen sind zu überprüfen 
und gegebenenfalls abzuschaffen.

die Menschen da ist und nicht die Menschen für die Wirt-
schaft. Wohlstand misst sich materiell, hat aber auch soziale 
und  immaterielle Aspekte: Freiheit, Selbstbestimmung, Teil-
habe. Unsere Wirtschafts- und Steuerpolitik sehen wir auch 
als Teil der Sozialpolitik. Ziel ist die Schaffung auskömmlicher 
Arbeitsplätze für alle dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen-
den Mitbürger. 

Hierzu planen wir folgende Maßnahmen:

  den Staat verschlanken und effizienter machen

•  Abbau von Subventionen, neue Subventionen  
  zeitlich befristen
•  Vereinfachung des Steuersystems wie oben beschrieben
•  Regulierungen und Bürokratie überprüfen und abbau- 
  en, um insbesondere die Belastungen für kleine und  
  mittelständische Unternehmen zu verringern.

  die Staatsquote senken 

•  Steuer-/Abgabenobergrenze einführen und Staatsver- 
  brauch senken
•  Klare Prioritätensetzung, welche Staatsaufgaben  
  wichtig sind, unwichtiges auslaufen lassen.

  wissens-/technologiebasierte Wirtschaft stärken 

•  Schulische Bildung und die Forschungslandschaft  
  verstärkt auf MINT-Fächer ausrichten
•  Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in  
  Produkte fördern
•  Unternehmergeist fördern
•  Steuerliche Bedingungen für Forschung und Entwick- 
  lung sowie sich daraus ergebende Unternehmensgrün- 
  dungen verbessern
•  Hightechunternehmen in Deutschland erhalten und  
  fördern.

 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
54 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Steuern und Finanzen, Wirtschaft und Arbeit 

  Investitionen im Inland fördern

•  Durch Subventionsabbau gesparte Mittel in  
  Infrastruktur stecken
•  Energiepreise kalkulierbar machen, Förderung 
  erneuerbarer Energien zurückfahren

10.7 Gesicherte Einlagen bei Bankinsolvenzen 

Die AfD fordert, dass die Kunden das Recht auf Konten 

haben, die die Geldinstitute im Sondervermögen halten 
müssen. Diese Vermögen sind im Fall einer Bankinsolvenz 
geschützt. Bereits jetzt werden Aktien als Sondervermögen 
(Treuhandvermögen) bei Geldinstituten gehalten. 

10.8 Anspruch auf Teilhabe am digitalen Leben 
und digitaler Wirtschaft     

Die AfD fordert, dass die Voraussetzungen geschaffen 
werden, um Haushalte sowie klein- und mittelständische 
Betriebe – unabhängig davon, ob diese sich in urbanen Räu-
men oder sich in ländlichen Regionen befinden –  innerhalb 
von zwei Jahren  an schnelle Breitbandnetze angeschlossen 
werden können. Staatliche Unterstützungsprogramme sollen 
finanzielle Belastungen abmildern. Allen Haushalten sowie 
klein- und mittelständischen Betrieben soll somit – unab-
hängig von ihrem Standort – die Anbindung an die Breit-
bandinfrastruktur möglich sein. Der Anschluss der letzten 
„Meile“, von der verlegten Grundinfrastruktur zum Haus- 
oder Firmenanschluss, muss eine sicherzustellende Option 
für Privathaushalte und klein- und mittelständische Betriebe 
werden.

 
   
 
 
   
 
 
K A P I T E L   1 1

Sozialpolitik

56 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik 

11.1 Sozialpolitik und Zuwanderung 

Unser Land steht vor großen sozialen Herausforderungen. 

Es gilt die hohe Kinderarmut und die drohende Altersar-
mut zu bekämpfen. Eine Vielzahl von Arbeitslosen ist in 
Beschäftigung zu bringen. Die Infrastruktur unseres Landes 
ist in Teilen heruntergewirtschaftet, ohne dass dies in den 
öffentlichen Haushalten abgebildet wird. Die Stabilisierung 
der Sozialsysteme erfordert bei einer schrumpfenden und 
alternden Bevölkerung besondere Anstrengungen. Unsere 
begrenzten Mittel stehen deshalb nicht für eine unverant-
wortliche Zuwanderungspolitik, wie sie sich kein anderes 
europäisches Land zumutet, zur Verfügung. Sowohl die 
Euro-Rettungspolitik als auch die Niedrigzinspolitik der EZB 
erschweren diese notwendige Reformpolitik für Deutsch-
land. Auch deshalb müssen die Weichen für den Euro und 
Europa völlig neu gestellt werden.

Unser Sozialstaat kann nur erhalten bleiben, wenn die ge-
forderte finanzielle Solidarität innerhalb einer klar definier-
ten und begrenzten Gemeinschaft erbracht wird. Eine Auflö-
sung des Nationalstaats führt unweigerlich zur Gefährdung 
unserer gewohnten sozialstaatlichen Errungenschaften.

11.2 Benachteiligung von Familien beseitigen und 
Kinderarmut bekämpfen

Die Abgabenlast für Familien ist zu hoch. Obwohl das 

Bundesverfassungsgericht gefordert hat, die Existenzminima 
von Kindern und Eltern wirksam steuerfrei zu stellen, ist der 
Gesetzgeber dem nicht angemessen nachgekommen. 

Die AfD setzt sich für die nachhaltige steuerliche Entlas-
tung von Familien durch Einführung eines Familiensplit-
tings ein, welches das Familieneinkommen vor Versteuerung 
auf die Familienmitglieder rechnerisch verteilt. 

In diesem Zuge sind auch die steuerlichen Benachteili-
gungen von Kindern und Eltern aus Trennungs- und Schei-
dungsfamilien zu beseitigen. Der Erwerb von Wohneigentum 
durch Familien sollte z.B. durch zinslose Darlehen, Zuschüs-
se und Erlass der Grunderwerbsteuer erleichtert werden. 

Die AfD setzt sich auch für eine bessere Berücksichtigung 

der Leistungen von Eltern in der Rentenversicherung ein. 
Die Kinder von heute sind die potenziellen Beitragszahler 
von morgen. Wer Kinder großzieht und Rentenversiche-
rungsbeiträge leistet, trägt deshalb doppelt zur Sicherung 
der Renten bei. 

Erziehungszeiten müssen deshalb eine dieser Leistung 
angemessene Rentenerhöhung der Eltern zur Folge haben. 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik 

57

11.3 Grundsätzliches zur Rente

Den Menschen in unserem Land wieder Sicherheit im 
Arbeitsleben und im Alter zu geben, ist der Alternative für 
Deutschland ein besonderes Anliegen. Nur mit einer ausrei-
chenden Versorgung im Alter kann Altersarmut verhindert 
werden. Das Bestreben der AfD ist es daher, das System 
der gesetzlichen Rentenversicherung so zu gestalten, dass 
es leistungsfähig und den Herausforderungen der Zukunft 
nachhaltig gewachsen ist. Die besondere demografische He-
rausforderung der nächsten Jahrzehnte wird – mindestens 
vorübergehend – eine stärkere Mitfinanzierung aus Steuer-
mitteln erforderlich machen. 

Unbeschadet solcher Hilfestellung außerhalb der Bei-
tragsfinanzierung der staatlichen Renten müssen die bei-
den Säulen Betriebsrente und rein private Altersvorsorge 
gesetzgeberisch gestärkt werden. Hierzu bedarf es der 
Steuerfreistellung der Ansparbeiträge verbunden mit einer 
nachgelagerten Ertragsbesteuerung. Für eine wirkungsvolle 
Ausgestaltung solcher Systeme ist die Zinspolitik der EZB 
tödlich. Auch deshalb muss Deutschland aus der Eurozone 
austreten, sofern nicht unverzüglich Änderungen in die Tat 
umgesetzt werden.

11.4 Rente und Lebensarbeitszeit

Bei einer Lebensarbeitszeit von bis zu 45 Jahren soll künf-
tig der Rentenanspruch abschlagsfrei gegeben sein. Bei der 
Berechnung der Rente werden alle Beitragszeiten in dem 
Maß berücksichtigt, in dem sie tatsächlich erbracht wurden. 

Bekanntlich wird bereits in naher Zukunft die Zahl der 
Rentner im Verhältnis zur Zahl der Beitragszahler überpro-
portional steigen. Die jüngeren Generationen der Beitrags-
zahler werden diese finanzielle Verpflichtung nicht alleine 
schultern können. Es wird daher notwendig sein, die staat-
lichen Transferzahlungen aus allgemeinen Steuermitteln 
an die Rentenversicherung erheblich zu erhöhen, um die 
Beiträge der arbeitenden Menschen in erträglichen Grenzen 
zu halten.

Auch aus diesem Grund ist die derzeitige Migrationspolitik 
sofort zu beenden. Die zur Zeit dort mobilisierten jährlichen 
Milliardenbeträge, mit steigender Tendenz für die Zukunft, 
müssen in die Stabilisierung der Alterssicherung der deut-
schen Bevölkerung umgelenkt werden.

Bezieher von Altersrenten sollen ohne Einschränkung 

ihrer Rentenbezüge einer entgeltlichen Beschäftigung 
nachgehen können. Diese Einkommen sollen von Arbeit-
nehmer- und Arbeitgeberbeiträgen zur Rentenversicherung 
freigestellt werden können.

11.5 Rente und versicherungsfremde Leistungen

Die AfD tritt dafür ein, dass Leistungen aus Mitteln der 
staatlichen Rentenversicherung, die sich nicht über Maßstä-
be sozialer Verteilungsgerechtigkeit innerhalb der gesamten 
Solidargemeinschaft rechtfertigen lassen („echte“ versiche-
rungsfremde Leistungen) entweder ausgegliedert oder über 
staatliche Transferleistungen finanziert werden. Allein im 
Jahr 2015 sind aus dem Etat der Rentenversicherung versi-
cherungsfremde Leistungen in zweistelliger Milliardenhöhe 
erfolgt. 

 
58 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Sozialpolitik 

11.6 Doppelbesteuerung der staatlichen Rente 
vermeiden

Die AfD setzt sich dafür ein, zu überprüfen, ob die im Zuge 

der Einführung einer nachgelagerten Rentenbesteuerung 
vom Bundesverfassungsgericht als unrechtmäßig erkannte 
Doppelbesteuerung der Renten tatsächlich durch die derzei-
tige gesetzgeberische Regelung vermieden wird.

11.7 Grundsicherung im Alter: Wer gearbeitet hat, 
muss später mehr haben

Erwerbstätige, die jahrzehntelang sozialversicherungs-

pflichtig beschäftigt waren, aber beispielsweise durch 
niedrige Entlohnung oder unterbrochene Erwerbsbiografien 
keinen Rentenanspruch aufbauen konnten, der das Niveau 
der Grundsicherung übersteigt, werden derzeit genauso 
behandelt, wie Personen, die niemals sozialversicherungs-
pflichtig beschäftigt waren. Das ist ungerecht.

Die AfD will daher dafür sorgen, dass durch Arbeits-
leistung und andere anrechenbare Zeiten, zum Beispiel 
Erziehungszeiten, erworbene Rentenansprüche mit einem 
angemessenen Aufschlag zur Grundsicherung Berücksichti-
gung finden. 

11.8 Gerechtigkeit beim Arbeitslosengeld

Seit der Sozialrechtsreform 2005 (Hartz-Reform) wird bei 
der Festlegung der Höhe des Anspruchs auf Arbeitslosengeld 
II und – von geringfügiger Stufung abgesehen – der Bezugs-
dauer von Arbeitslosengeld I nicht berücksichtigt, ob und 
gegebenenfalls wie lange der Betroffene zuvor sozialversi-
cherungspflichtig erwerbstätig war. Nach in der Regel zwölf 

Monaten erhalten ehemals langjährig Erwerbstätige Arbeits-
losengeld II in gleicher Höhe und für die gleiche Zeitdauer 
Leistungen wie Arbeitslose, die noch nie zuvor Beiträge an 
die Arbeitslosenversicherung gezahlt haben. Dies stellt eine 
Geringschätzung der langjährigen Beitragszahler dar. 

Die AfD setzt sich für eine Bezugsdauer von Arbeitslosen-
geld I in Abhängigkeit von der Dauer der Vorbeschäftigung 
ein. Der Selbstbehalt bei der Berechnung von Arbeitslosen-
geld II ist sanktionsfrei zu erhöhen.

Dies ist ein Gebot der Gerechtigkeit, um unterschiedliche 
Erwerbsbiografien bei Arbeitslosigkeit auch differenziert zu 
behandeln.

11.9 Paritätische Finanzierung der Kranken- und 
Pflegeversicherung

Die AfD setzt sich dafür ein, dass der Arbeitgeberanteil 
zur Kranken- und Pflegeversicherung wieder auf die gleiche 
Höhe wie der Arbeitnehmeranteil festgelegt wird. 

Die Risiken der Kostensteigerungen im Gesundheitswesen 

allein auf die Arbeitnehmer abzuwälzen, wie es die letzten 
Bundesregierungen getan haben, ist unsystematisch. 

K A P I T E L   1 2

Unser Gesundheitssystem 
ist in Gefahr 

60 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  

Die Gesundheitspolitik in Deutschland steht angesichts der 

12.3 Dem „Pflegenotstand“ entgegenwirken 

demografischen Entwicklungen vor großen Herausforderun-
gen. Die Sicherstellung der medizinischen Versorgung für 
alle Bürger in Stadt und Land gehört zu den Grundpfeilern 
des modernen Sozialstaates. 

Wir setzen uns für eine leistungsfähige, flächendeckende 
und möglichst wohnortnahe medizinische Versorgung für 
alle Bürger ein – im ambulanten wie im stationären Bereich.

12.1 Finanzierung der Gesundheit – grundlegende 
Probleme beseitigen

Die Finanzierung unseres Gesundheitswesens wird durch 
allgemeine politische Fehlentwicklungen bedroht: Die von 
den Kassen zu tragenden Kosten für Migranten, Flüchtlin-
ge und Asylbewerber laufen aus dem Ruder und durch die 
verfehlte Zinspolitik der europäischen Zentralbank können 
die kapitalgedeckten privaten Krankenversicherungen keine 
ausreichenden Rücklagen mehr bilden. 

12.2 Ärztliche Versorgung auf dem Land  
sicherstellen

Die Arztsitze sind zwischen Stadt und Land ungleich 

verteilt. Niederlassungen auf dem Land sind häufig nicht at-
traktiv. Wir wollen dazu beitragen, es für Ärzte attraktiver zu 
machen, sich wieder vermehrt auf dem Land niederzulassen. 
Auch die Kommunen und Landkreise sowie die Bundeslän-
der sind gefordert, Anreize zu schaffen. 

Wir wollen sicherstellen, dass auch ländliche Regionen 
medizinisch gut versorgt sind und sich dort wieder mehr 
Ärzte niederlassen. 

In allen vollstationären medizinischen Einrichtungen 
entwickelt sich ein Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal 
(„Pflegenotstand“). Eine Hauptursache ist, dass die Perso-
nalkosten im „DRG-Fallpauschalensystem“ der Krankenhäu-
ser unzulänglich abgebildet sind. In den Krankenhaus- 
entgelten sind die tariflichen Entgeltsteigerungen deshalb 
nur teilweise enthalten. Aufgrund dieser Deckungslücke 
sehen sich viele Krankenhäuser gezwungen, Personalstellen, 
insbesondere bei der Pflege, einzusparen. Das führt zu einer 
unzumutbaren Verschlechterung der Arbeitsbedingungen 
und Nachteilen für die Patienten. 

Als Ursachen für den fehlenden Berufsnachwuchs spielen 
der hohe Leistungsdruck und die zuweilen unangemessene 
Entlohnung eine Rolle.

Die Akzeptanz und Attraktivität des Pflegeberufs muss 
erhöht werden, um dem bestehenden und absehbar zuneh-
menden Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal zu begeg-
nen. 

Die AfD fordert einen verbindlichen, länderübergrei-
fenden Mindestpersonalschlüssel für das Pflegepersonal, 
der auch bei den Krankenhausentgelten Berücksichtigung 
finden muss.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  

61

12.4 Stationäre Versorgung durch Investitionen 
sicherstellen

Wir wollen die wirtschaftliche Lage der Krankenhäuser 
durch Abbau von Investitionsstaus verbessern und damit 
auch die Chance für den Erhalt von wohnortnahen Häusern 
in kommunaler Trägerschaft erhöhen.

Die wirtschaftlich angespannte Lage der meisten Kranken-
häuser wird durch die fehlende Investitionsfinanzierung der 
Länder weiter verschärft. Seit Jahren werden nur etwa die 
Hälfte der ca. 5,5 Milliarden Euro für den Erhalt der Kran-
kenhäuser erforderlichen Mittel bereitgestellt. Die daraus 
resultierende Notwendigkeit, Investitionsmittel aus den 
Behandlungspauschalen zu finanzieren, führt zur weiteren 
Verschärfung der finanziellen Situation vieler Krankenhäu-
ser. Nicht wenige Kommunen sahen sich deshalb veranlasst, 
Krankenhäuser an private Träger zu verkaufen. Unverkenn-
bar ist seit Einführung der Fallpauschalen (DRG) im Jahr 
2002 eine Privatisierungswelle zu verzeichnen. 

Wir unterstützen die Trägervielfalt im Krankenhauswe-
sen und lehnen eine Entwicklung hin zur Monopolbildung 
entschieden ab. 

12.5 Krankenhaus-Notfallambulanzen entlasten

Die Ambulanzen der Krankenhäuser sollen durch die Ein-

richtung von Portal-Praxen entlastet werden.

Aufgrund von teilweise langen Wartezeiten im ambulanten 

Bereich werden die Notfallambulanzen der Krankenhäuser 
mit einer zunehmenden Anzahl von unkritischen Behand-

lungsfällen überschwemmt. Wir setzen uns deshalb, wie in 
einigen Bundesländern bereits praktiziert, für die Einrich-
tung von Portal-Praxen aus dem niedergelassenen Bereich 
am Krankenhaus ein. 

12.6 Ambulante Versorgung durch ein  
Hausarztsystem optimieren

Durch das flächendeckende Angebot eines Hausarztsys-
tems sollen ambulante Behandlungen besser koordiniert 
und Doppeluntersuchungen vermieden werden. Das Kos-
tenbewusstsein und die Eigenverantwortlichkeit des Bürgers 
sollen gestärkt werden. Die freie Arztwahl muss sicherge-
stellt sein.

12.7 Ärzte und Therapeuten überwiegend in 
Deutschland ausbilden 

Gesundheit ist immer auch eine Frage des Vertrauens. 
Bei Ärzten, Therapeuten oder Pflegekräften, die sprachliche 
Defizite aufweisen, kann keine Vertrauensbasis entstehen. 
Die Beschäftigung von ausländischem Personal, das oftmals 
sprachliche Defizite aufweist, kann somit keine Lösung zur 
Behebung des Personalmangels im Gesundheitswesen sein. 
Insbesondere müssen Ärzte, die in der Patientenversorgung 
tätig sind, über gute Sprachkenntnisse (Sprachniveau C1) 
verfügen. Deren fachliche Qualifikation muss uneinge-
schränkt dem deutschen Standard entsprechen.

Ärzte und Therapeuten, die in Gesundheitsberufen arbei-
ten, sollen nach Möglichkeit in Deutschland ausgebildet sein 
oder über gute deutsche Sprachkenntnisse verfügen.

 
62 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  

12.8 Das deutsch-türkische Sozialversicherungsab-
kommen kündigen

Die AfD lehnt die Schaffung einer solchen zentralen Daten-

bank zur Speicherung sensibler Gesundheitsdaten ab. 

Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen 
aus dem Jahr 1964 regelt die Rechtsstellung türkischer oder 
deutscher Staatsbürger im jeweils anderen Land. In der 
Krankenversicherung führt dies zu einer weithin unbekann-
ten, eindeutigen Besserstellung türkischer Staatsangehöri-
ger gegenüber deutschen Staatsangehörigen. Dies betrifft 
insbesondere die in unserem Sozialversicherungsrecht nicht 
vorgesehene Ausweitung der Familienversicherung. Der 
Familienbegriff richtet sich nicht nach deutschen Vorschrif-
ten, sondern nach türkischen. Da nach türkischem Recht die 
Eltern mit zur Familie gehören, werden auch in der Türkei 
lebende Eltern türkischer Arbeitnehmer mitversichert. 

Das deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen 
benachteiligt einheimische Versicherte. Deshalb wollen wir 
es kündigen und auf der Basis europäischer Sozialversiche-
rungsabkommen neu verhandeln.

12.9 Gesundheitskarte und E-Health-Gesetz

Medizinische Behandlungsdaten müssen aufgrund ihrer 
hohen Sensibilität den höchstmöglichen Schutz genießen. 
Die elektronische Gesundheitskarte (eGK), auf der bisher 
nur Versichertendaten gespeichert sind, soll in einer weite-
ren Ausbaustufe ein Schlüssel zu einer zentralen Datenbank 
sein, in der neben diagnostischen Unterlagen und Untersu-
chungsergebnissen alle Informationen aller behandelnden 
Ärzte über den Patienten (Patientenakten) zusammengetra-
gen werden.

Wir befürworten aber die Speicherung eines Notfalldaten-

satzes, einschließlich eines Medikamentenplans und einer 
Patientenverfügung, direkt auf der Karte. Für die Speiche-
rung und den Austausch weiterer Gesundheitsdaten schla-
gen wir, neben dem Datenaustausch in Praxisverbünden, die 
Schaffung eines elektronischen Gesundheitspasses vor, bei 
dem die Daten nicht zentral, sondern direkt auf dem Me-
dium gespeichert werden. In allen Fällen darf dies nur auf 
freiwilliger Basis erfolgen.

12.10 Alternative Medizin als Ergänzung traditio-
neller Medizin

Unter dem Begriff der „alternativen“ Behandlungen 
werden die unterschiedlichsten Behandlungsmethoden 
zusammengefasst. Diese können bei Einhaltung von zu 
definierenden Qualitätsstandards eine sinnvolle Ergänzung 
zur herkömmlichen Medizin darstellen. In jedem Fall ist eine 
ganzheitliche Betrachtung und Behandlung des Patienten 
notwendig, um der Zunahme von chronischen Erkrankungen 
und von Therapieresistenzen entgegenzuwirken. 

Alternative Behandlungsmethoden können in bestimmten 

Bereichen eine Ergänzung der akutmedizinischen Behand-
lungsmethoden darstellen.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Unser Gesundheitssystem ist in Gefahr  

63

12.11 Freiberufliche Hebammen

Der Berufsstand der freiberuflichen Hebamme, die eine 
werdende Mutter vom Beginn der Schwangerschaft bis zur 
Entbindung und oft auch darüber hinaus begleitet, gerät 
aufgrund der in den letzten Jahren deutlich angestiegenen 
Haftpflichtprämien sehr stark unter Druck, weil diese Auf-
wendungen von vielen freiberuflich tätigen Hebammen kaum 
oder gar nicht mehr verkraftet werden können. Ein „Ausster-
ben“ des Berufsstandes in naher Zukunft ist absehbar. 

Die persönliche und individuelle Betreuung schwangerer 

Frauen durch eine Hebamme des Vertrauens ist für viele 
Frauen eine große Erleichterung und Hilfe nicht nur während 
der Geburt, sondern auch in der Geburtsvorbereitung und der 
Nachsorge für Mutter und Kind.

Wir möchten deshalb zu einer finanziellen Entlastung des 
Berufsstandes der freiberuflichen Hebammen beitragen, die 
z. B. durch eine Quersubventionierung bei Haftpflichtversi-
cherungen erfolgen könnte. 

12.12 Keine Freigabe von Cannabis  

Eine weitere Freigabe von Drogen bzw. suchtgefährdenden 
Substanzen ist nicht nur in der Folge kostenintensiv, sondern 
auch medizinisch schädlich. Ersatzpräparate wie THC stehen 
für Cannabis bereits jetzt zur Verfügung. Es ist zu befürchten, 
dass durch eine Freigabe von Cannabis der Drogenmiss-
brauch und die damit verbundenen gesellschaftlichen Proble-
me zunehmen.

Die AfD lehnt deshalb die Freigabe von Cannabis ab.

 
K A P I T E L   1 3

Schluss mit der 
Technologiefeindlichkeit: 
Energie und Klima 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima   

65

13.1 Klimawandel

13.2 Energiepolitik

Das Spurengas Kohlenstoffdioxid (CO2) ist kein Schadstoff, 

Deutschland hat Strompreise, die mit jedem Zubau weite-

sondern eine unverzichtbare Voraussetzung für alles Leben.

Die Aussagen des Weltklimarats (IPCC), dass Klimaände-

rungen vorwiegend menschengemacht seien, sind wissen-
schaftlich nicht gesichert. Sie basieren allein auf Rechenmo-
dellen, die weder das vergangene noch das aktuelle Klima 
korrekt beschreiben können. Schon vor der Industrialisie-
rung gab es Warm- und Kaltperioden, die sich nicht durch 
die zugehörige CO2-Konzentration der Luft erklären lassen. 
Mit dem Beitritt zum Pariser Abkommen und dem von der 
Bundesregierung erlassenen Klimaschutzplan 2050 hat 
Deutschland sich verpflichtet, für die sogenannte „Dekarbo-
nisierung“ weitgehende Eingriffe in unsere Wirtschaft und 
Gesellschaft vorzunehmen. 

Wir wollen das Projekt der Dekarbonisierung über die 
„Große Transformation“ beenden und den Klimaschutzplan 
2050 der Bundesregierung aufheben.

rer Wind- und Sonnenstromanlagen und dem Netzausbau 
zwangsläufig weiter steigen. Der mit staatlicher Planwirt-
schaft erzeugte Ökostrom hatte im Jahr 2015 einen Markt-
wert von 3,3 Milliarden Euro. Zusammen mit den EEG-Sub-
ventionen kostete dieser Ökostrom die Verbraucher 27,5 
Milliarden Euro (Quelle: BMWi). Diese Subventionen fließen 
zu den Profiteuren der Energiewende und belasten jeden 
Vierpersonenhaushalt bis 2025 mit jeweils 25.000 Euro. Da-
mit findet eine Umverteilung von unten nach oben statt. Die 
volkswirtschaftlichen Mehrkosten der geplanten Energie-
wende allein im Strombereich werden bis 2050 zusammen 
mehrere Billionen Euro betragen.

Die naturgesetzlich, technisch und wirtschaftlich beding-
ten und daher vorhersehbaren Probleme der Energiewende 
wie weiter steigende Preise, gefährdete Netzstabilität, zuneh-
mendes Risiko für Stromausfälle und fehlende Großspeicher, 
bleiben ungelöst.

Das Pariser Klimaabkommen vom 12.12.2015 ist zu kün-
digen. Deutschland soll aus allen staatlichen und privaten 
„Klimaschutz“-Organisationen austreten und ihnen jede 
Unterstützung entziehen.

Die ständige Verschärfung von Verordnungen und Ge-
setzen im Wärmesektor, wie die Energieeinspar-Verord-
nung (EnEV) und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz 
(EEWärmeG) zur Dämmung und Heizung, führt zu stark 
steigenden Bau- und Rückbaukosten und entsprechend ho-
hen Mieten, die die unteren Einkommensgruppen besonders 
hart treffen.

 
66 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima   

Das Ziel der Bundesregierung ist es, bis 2050 die 

CO2-Emissionen um 80 bis 95 Prozent zu senken. Die Sek-
toren Mobilität und Wärme sollen durch Umstellung auf 
Ökostrom ebenfalls emissionsfrei werden. Dies erfordert 
einen Ausbau der Windenergieanlagen in einem Ausmaß 
und mit einer Geschwindigkeit, die Wirtschaft und Bürger 
überfordern. 

Die bestehenden Kernkraftwerke wollen wir deshalb nicht 

vor Ende ihrer Nutzungsdauer außer Betrieb nehmen. 

Auch auf die Nutzung moderner Gas- und Kohlekraftwer-

ke wird Deutschland auf absehbare Zeit nicht verzichten 
können. 

Im Einzelnen fordern wir:

  Das EEG ist ersatzlos zu streichen. 
  Solange das EEG noch nicht abgeschafft ist:

•  sollen keine EE-Anlagen in Wäldern und Schutz- 
  gebieten errichtet werden
•  sollen keine Vorrangflächen für Windenergieanlagen  
  ohne Zustimmung der betroffenen Bürger ausge- 
  wiesen werden
•  soll der Mindestabstand von Windenergieanlagen 
  zur Wohnbebauung um das 10-fache der Gesamt- 
  höhe betragen

  Die Laufzeit sicherer Kernkraftwerke muss sich nach  

der technischen Nutzungsdauer richten.

  Die verwertbaren Kernkraftwerk-Reststoffe müssen  

für das Recycling rückholbar gelagert werden.

  Zur Erhaltung der kerntechnischen Kompetenz ist  
eine umfangreiche Beteiligung an internationalen  

  Forschungsprojekten sicherzustellen.

  Die EnEV und das EEWärmeG sind abzuschaffen.
  Die Elektromobilität muss sich wie jede Technik auf  

  marktwirtschaftlicher Basis entwickeln.

13.3 Land der Tüftler und Denker:  
Technologie fördern

Als rohstoffarmes Land kann uns nur eine technologische 
Spitzenposition langfristig den Wohlstand erhalten. Leider 
sinkt das Ausbildungsniveau der nachrückenden Genera-
tionen in den MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, 
Naturwissenschaft und Technik). Eine allgemeine Techno-
logiefeindlichkeit wird durch die MINT-fernen Bedenken-
träger allgegenwärtig geäußert. Um das Verständnis und 
die Entscheidungsfähigkeit für naturwissenschaftliche und 
technische Zusammenhänge sowie Prozesse zu verbessern, 
muss die inhaltliche Entwertung der MINT-Fächer an den 
Schulen gestoppt werden.

Im Einzelnen fordern wir:

  Zur Sicherung der wirtschaftlichen Basis müssen auf 
allen Ebenen in Schulen, Bildungs- und Forschungs-
einrichtungen die MINT-Fächer stärker gefördert 
werden. Dies erfordert neben finanziellen Mitteln auch 
eine anhaltende Kampagne für die Bedeutung und die 
Perspektiven solcher Ausbildungsgänge.

  Ein gesellschaftliches Klima für eine offene, unbelas-
tete Diskussion neuer Technologien und Entwicklun-
gen zu fördern. Dabei sind neben der berechtigten 
Erörterung von Risiken bei neuen Technologien auch 
die Chancen stärker in den Fokus zu rücken. Das gilt 
insbesondere beim Erlass von gesetzlichen Regelungen 
zu Technologien.

 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Schluss mit der Technologiefeindlichkeit: Energie und Klima   

67

  Schlüsseltechnologien, die für Deutschland relevant 

sind, müssen identifiziert werden und durch substanzi-
elle Förderungsmodelle vorrangig entwickelt werden.
  Um naturwissenschaftlichen und technischen Kompe-

tenzverlust zu stoppen und international den An-
schluss in weiteren Technologiefeldern nicht zu  
verlieren, muss generell eine ideologiefreie Forschung 
deutlich ausgebaut werden. Dazu sind bestehende För-
derlinien auszuweiten und Förderprogramme bis zum 
Maßstab von Demonstrationsanlagen neu aufzulegen.
  Hindernisse, die Unternehmensgründungen erschwe-
ren, sind zu ermitteln und geeignete Maßnahmen zur 
Förderung von Startups zu beschließen.

  Der Schutz vor Industriespionage ist insbesondere 

durch staatliche Maßnahmen zur Erhöhung der IT-Si-
cherheit und der Sicherheit der Datennetze zu verbes-
sern.

 
 
 
 
 
K A P I T E L   1 4

Verkehrswege erhalten und 
ausbauen, Wohnungsbau 
verstärken, ländlichen Raum 
entwickeln

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau verstärken, ländlichen Raum entwickeln

69

14.1 Verkehr

Im Einzelnen fordern wir:

Im Schienenverkehr braucht unser Land ein gut ausge-
bautes und aufeinander abgestimmtes Nah- und Fernver-
kehrsnetz. Die Eisenbahninfrastruktur muss in der Hand des 
Bundes verbleiben. Die LKW-Maut muss nach tatsächlicher 
Fahrbahnbelastung durch schwere Achslasten erhoben 
werden, dabei ist pro Fahrzeug die Anzahl der Achsen und 
deren Achslast zu erfassen. Jeder Euro der LKW-Maut muss 
zusätzlich in die Infrastruktur fließen.

  Erhalt der Substanz und Beseitigung von Engpässen 

im Straßen- und Schienennetz,

  ein Konjunkturprogramm Infrastruktur, 
  keine Öffentlich-Private Partnerschaft (ÖPP) bei Pro-

jekten der öffentlichen Infrastruktur,

  Erstellung eines Verkehrskonzepts für den Güterfern-
verkehr unter Berücksichtigung moderner Logistik-
konzepte,

  Einbeziehung aller Verkehrsträger in einen neuen Bun-

Eine ideologisch geleitete Verkehrspolitik, die bestimmte 

desverkehrsplan,

Verkehrsmittel bevorzugt oder diskriminiert, z.B. Diesel-
fahrzeuge, lehnt die AfD ab.

Deshalb wenden wir uns  auch gegen ein flächendecken-
des Tempolimit und erfolglose Umweltzonen. Umweltzonen 
haben nachweislich nicht zur Reduzierung der Feinstaube-
mission beigetragen. Sie sind daher abzuschaffen.

Die Infrastruktur unseres Landes wurde jahrzehntelang 
vernachlässigt und ist in vielen Teilen marode. Die AfD will 
deshalb ein bundesweites „Konjunkturprogramm Infrastruk-
tur“ (KPI) auflegen. Ziel des KPI ist die Sanierung und der 
Ausbau von Schienen, Straßen, Wasserwegen, Brücken und 
öffentlichen Gebäuden wie Schulen, Kindergärten, Theatern 
und Museen.

  keine PKW-Maut sowie Novellierung der LKW-Maut,
  Abschaffung der Umweltzonen,
  kein flächendeckendes Tempolimit auf Autobahnen,
  ein nationales Flughafenkonzept.

14.2 Wohnungsbau 

Wohnraum ist in den deutschen Großstädten knapp und 

teuer. Die Neubautätigkeit kann unter den vorliegenden 
Rahmenbedingungen nicht mithalten. 

Planwirtschaftliche Eingriffe wie die „Mietpreisbremse“ 
verschleppen das eigentliche Problem, anstatt es zu lösen. 
Langfristig verkehrt sich der gewünschte Effekt der Miet-
preisbremse ins Gegenteil, weil sie private Investitionen in 
den Wohnungsbau weniger rentabel macht und so auch den 
dringend benötigten Neubau von Wohnungen ausbremst.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Verkehrswege erhalten und ausbauen, Wohnungsbau verstärken, ländlichen Raum entwickeln

Wirksamer und nachhaltiger sind Maßnahmen, die den 
Wohnungsbestand deutlich erhöhen. Hierzu gehören: Die 
Ausweisung neuer und die Optimierung bestehender Bauge-
biete, die Beschleunigung der Baurechtschaffung und eine 
Kostenverringerung durch die Beseitigung unnötiger Vor-
schriften etwa zur Wärmedämmung und Bürokratie.

14.3 Den ländlichen Raum stärken

Wir unterstützen die Stärkung der ländlichen Infrastruktur. 
Die dort lebenden Menschen haben einen Anspruch auf ange-
messene Infrastruktur, auch wenn die Besiedlungsdichte gering 
ist.

Zur Eigentumsförderung sind Grundstücke von der 

Damit wird zusätzlich der anhaltende Wanderungsdruck aus 

öffentlichen Hand zur Verfügung zu stellen und genossen-
schaftliches Wohnen zu fördern. Mieter, deren Einkommen 
nicht für die Miete reicht, sind weiterhin durch Wohngeld zu 
unterstützen. 

den ländlichen Gebieten auf die Ballungszentren gemildert. 
Hierzu sollen die Anbindung an das schnelle Datennetz und 
die Anbindung an das überörtliche Straßen- und Schienennetz 
verbessert werden.

Mieter und Eigentümer von Wohnraum sollen durch die 

Senkung der Grund- sowie Grunderwerbsteuer entlastet 
werden.

Im Einzelnen fordern wir:

  Der Wohnungsbau muss durch geeignete Rahmen- 

bedingungen verstärkt werden

  Es muss mehr Bauland zur Verfügung gestellt werden
  Baustandards müssen vereinfacht und Bürokratie  

abgebaut werden

  Staatliche Vorgaben sind zu entschlacken
  Grund- sowie Grunderwerbsteuer sollen gesenkt  

  werden

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K A P I T E L   1 5

Umwelt-, Natur- und Tier-
schutz, Verbraucherschutz 
und Landwirtschaft 

72 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 

15.1 Wasserversorgung gehört in die öffentliche 
Hand

Die AfD befürwortet die kleinteilige Wasserversorgung 
durch Kommunen und Zweckverbände. Das Eigentum an 
den Wasserressourcen, den Förderanlagen, der Wasserauf-
bereitung und am Verteilnetz muss in öffentlicher Hand und 
damit in den Händen der Bürger verbleiben.

Eine EU-weite Liberalisierung und Kommerzialisierung 

des Wassermarkts lehnt die AfD entschieden ab.

Eine generelle Privatisierung des Wassers oder der Wass-
erwerke, die durch Richtlinien der EU angeregt werden, darf 
es nicht geben. Brunnen privater Grundstückseigentümer, 
die hieraus ihr Trinkwasser gewinnen, sind hiervon ausge-
nommen. 

und Lärmemission. Die flächendeckende Zerstörung unserer 
Landschaften ist die Folge von Windparks wie von zusätzli-
chen Stromtrassen. Bei der Standortwahl sind die Menschen 
vor Ort durch Bürgerentscheide zu beteiligen.

15.3 Lärmschutz verbessern

Lärm verursacht Stress und macht krank. Lärm ist das 
durch weite Teile der Bevölkerung am stärksten wahrgenom-
mene Umweltproblem. Die bisherigen Anstrengungen zur 
Lärmvorsorge und insbesondere zur Lärmsanierung reichen 
nicht aus.

Die AfD setzt sich deshalb für ein zielgerichtetes Investiti-

onsprogramm für den Lärmschutz ein.

15.4 Verbraucherschutz

15.2 Ausbau der Windenergie stoppen 

Die Windenergie ist ein energiepolitischer Irrweg, ökono-

misch absurd und ökologisch kontraproduktiv.

Wir lehnen den weiteren Ausbau der Windenergie ab, 

denn er bringt mehr Schaden als Nutzen. 

Der Schutz der Verbraucher ist für die AfD einer der 
zentralen Politikbereiche. Er ist eine Querschnittsaufgabe 
und umfasst eine verbraucherfreundliche Wirtschaftspolitik 
genauso wie Teile der Sozial-, Rechts-, Umwelt- und Ge-
sundheitspolitik. Da die Verbraucherschutzpolitik heute in 
hohem Maß EU-gesteuert ist, will die AfD die Zuständigkeit 
für Verbraucherschutz nach Deutschland zurückholen. 

Windenergieanlagen sind nur noch ausnahmsweise an 
Standorten zuzulassen, an denen keine Beeinträchtigungen 
für Menschen, Tiere oder das Landschaftsbild zu erwarten 
sind. Anerkannte Studien zeigen seit Jahren die verheerende 
Wirkung von Windkraftanlagen auf geschützte Vögel und 
Fledermäuse. Gravierend sind auch die gesundheitlichen 
Schadwirkungen auf den Menschen durch Schattenschlag 

Wir setzen uns deshalb für eine Renationalisierung des 

Verbraucherschutzes ein.

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 

73

15.6 Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft

Die AfD steht zur Förderung von landwirtschaftlichen Fa-
milienbetrieben und Genossenschaften. Die Globalisierung 
bewerten wir im Bereich der Landwirtschaft kritisch. Bü-
rokratie und Überregulierung durch EU, Bund und Länder 
wollen wir abbauen. Wir wenden uns gegen die negativen 
Auswirkungen eines weltweiten Preisdumpings zulasten 
von Umwelt, Mensch und Tier. Unsere landwirtschaftlichen 
Familienbetriebe müssen wieder in die Lage versetzt werden, 
von ihrem Einkommen den sozialen Standard ihrer Familien 
zu sichern und Investitionen für den Weiterbestand ihres 
Hofs zu tätigen.

15.6.1 Regionalisierung und Direktvermarktung

Wir wollen die regionale Lebensmittelerzeugung und Di-
rektvermarktung durch bäuerliche Betriebe stärken. Hinder-
liche Vorschriften sind zu beseitigen.

Regionale Erzeugungs- und Vermarktungsstrukturen 

sparen Ressourcen, garantieren lokale Arbeitsplätze und ma-
chen das Land attraktiv. Wir fordern auch in diesem Bereich 
eine Rückführung der Gesetzgebungskompetenzen von der 
EU auf die Länderebene.

Die AfD setzt sich für vermehrte Produktprüfungen durch 
Stärkung der Gewerbeaufsicht ein und fordert eine transpa-
rente Kennzeichnung von Lebensmitteln mit verbraucher-
freundlichen, genauen Angaben zu Herkunft, Inhaltsstoffen 
und Qualität. Wir wollen die Verbraucherorganisationen 
durch ausreichendes Stiftungskapital stärken, um ihre Unab-
hängigkeit zu erhalten.

Die offenen Grenzen des Binnenmarkts haben zu einer 
starken Zunahme unsicherer und gefährlicher Produkte 
geführt. Hersteller und Importeure können sich die Unbe-
denklichkeit ihrer Produkte weitgehend selbst bescheinigen. 
Dieser Entwicklung muss durch eine bessere personelle und 
materielle Ausstattung der Gewerbeaufsicht und Produkt-
prüfung, vor allem bei Lebensmitteln, Kinderspielzeugen 
und Elektrogeräten, begegnet werden. 

15.5 Tierschutz: Tierquälerisches Schlachten  
verbieten 

Die AfD setzt sich für eine mitfühlende und würdevolle 
Behandlung aller Tiere ein. Dies bezieht sich auf die Hal-
tung, den Transport und die Schlachtung. Tierschutzgesetze 
müssen gleichermaßen für alle gelten. 

Den Handel, die Bewerbung und die Einfuhr von Fleisch 
aus tierquälerischer Schlachtung (Schächten) lehnt die AfD 
ab. 

Wir fordern eine ersatzlose Streichung des § 4a Abs. 2 Nr. 

2 TierSchG. Länder wie Schweden, Niederlande, Schweiz, 
Polen, Norwegen, Island, Liechtenstein und Dänemark sind 
für uns in dieser Hinsicht Vorbild.

 
74 

Wahlprogramm Bundestagswahl 2017 | Umwelt-, Natur- und Tierschutz, Verbraucherschutz und Landwirtschaft 

15.6.2 Alte Kultursorten erhalten

Alte Kultursorten gehören zum kollektiven Eigentum aller 
Menschen. Dennoch müssen hohe Gebühren für die Anmel-
dung uralter Sorten gezahlt werden, wenn diese vermarktet 
werden sollen. Diese Klausel im Saatgutverkehrsgesetz 
schützt große Konzerne vor der Konkurrenz durch Klein-
betriebe. Durch die Erlaubnis, alte Kultursorten lizenzfrei 
vermehren zu können, wird die Sortenvielfalt beim Endver-
braucher breiter werden. 

Die AfD fordert die Aufhebung aller Handelsbeschrän-

kungen für alte Nutzpflanzensorten. 

15.6.3 Rahmenbedingungen für Kleingärten und 
Kleintierhaltungen verbessern

Wer Lebensmittel selbst erzeugt, weiß um ihren Wert. 
Nutzgartenbesitzer und Kleintierhalter gewinnen frische Le-
bensmittel, erhalten die genetische Vielfalt und leisten einen 
Beitrag für die Krisenvorsorge. 

Um weiterhin breiten Bevölkerungsschichten diesen Zu-
gang zu ermöglichen, will die AfD die Rechtssicherheit von 
Kleingärten und Kleintierhaltungen stärken und Regularien 
abbauen.

15.6.4 Für eine gentechnikfreie deutsche  
Landwirtschaft

Die AfD setzt sich für gentechnikfrei erzeugte Lebensmittel 

aus der deutschen Landwirtschaft ein. Der streng kontrol-
lierte Einsatz der Gentechnik in Forschung und Wissen-
schaft bleibt erlaubt.

V.i.S.d.P.:
Alternative für Deutschland (AfD), 
vertreten durch den Vorstand,
dieser vertreten durch die Bundessprecher 
Dr. Frauke Petry und Prof. Dr. Jörg Meuthen
Schillstraße 9, 10785 Berlin
Deutschland

Kontaktdaten
Telefon:  
Telefax:  
E-Mail:  

030 2205696-0
030 2205696-29
bgs@alternativefuer.de

Webseiten:  www.afd.de

www.afdkompakt.de

Facebook:  www.facebook.com/alternativefuerde

www.facebook.com/afdkompakt

Twitter: 

www.twitter.com/afd_bund 
www.twitter.com/afdkompakt

Youtube:  www.afdkompakt.tv

Bankverbindung
Alternative für Deutschland
Berliner Volksbank eG
IBAN: DE 94 1009 0000 2661 2620 20
BIC: DEVODEBB
Bitte geben Sie auf der Überweisung Ihre genaue Anschrift an, 
damit die Spende korrekt zugeordnet werden kann. 

Echt alternativ.
Für Deutschland.

www.afd.de/wahlprogramm 

für

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wahlprogramm 
zur Bundestagswahl 2017 
der Freien Demokratischen Partei 

„Denken wir neu.“ 

(Beschlossen auf dem Bundesparteitag 
in Berlin vom 28.-30. April 2017) 

________________________ 
Quelle/Zitierweise: 
https://www.fdp.de/sites/default/files/uploads/2017/08/07/20170807-wahlprogramm- 
wp-2017-v16.pdf; 18.5.2018 
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-511 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     DENKEN  
 WIR NEU. 

        DAS PROGRAMM      
           DER FREIEN DEMOKRATEN      
   ZUR BUNDESTAGSWAHL 2017:     
    „SCHAUEN WIR NICHT LÄNGER ZU.“   

    DENKEN  
 WIR NEU.    

Wir befinden uns in  
einem radikalen Umbruch.  
Digitalisierung und poli- 
tische Umwälzungen  
verändern alles. Nicht nur 
Deutschland, sondern die  
ganze Welt steht am Beginn 
einer neuen Zeit. Wir Freie  
Demokraten glauben, dass  
wir für diese neue Zeit auch  
ein neues Denken brauchen.  
Ein Denken frei von Vorurtei- 
len, frei von Gewohnheiten,  
frei von „So haben wir das  
immer gemacht“. Ein Denken, 
das nach vorne gerichtet ist  
und das die Lösungen eben  
nicht in der Vergangenheit 
sucht. Denn wir befinden uns  
im Umbruch, das ist sicher.  
Und genauso sicher sind die 
Möglichkeiten, die er bietet. 
Lasst sie uns nutzen.

Ihr 

Christian 
Lindner

INHALT

SCHAUEN WIR NICHT LÄNGER ZU! 

Wir sehen die Herausforderungen 

Wir sehen die Chancen 

Freie Demokraten: 
die Richtigen für diese Zeit. 

15

16

17

WELTBESTE BILDUNG FÜR JEDEN 
21
Mondfahrtprojekt weltbeste Bildung 
21
Bildungsausgaben auf Top-5-Niveau der OECD-Staaten 
23
Eigenständigkeit der Schulen 
23
Unterrichtsgarantie für Schüler 
24
Bildungsgutscheine 
Gleichwertige Unterstützung für freie Schulen 
24
Geld folgt Studierenden – länderübergreifende Hochschulfinanzierung   24

Digitalisierung der Bildung 
1.000 Euro Technik-Investition pro Schülerin und Schüler 
Medienkompetenz in die Bildungsstandards 
Lebenslanges Lernen mit Online-Tools 
Weltbeste Lehrer für weltbeste Bildung 
Anreize, Auswahl und Ausbildung von Lehrern 
Digitalkompetenz zählt 
Bessere Bezahlung und Ausbildung von Kita-Personal 

Bildung für Chancengerechtigkeit 
Sprachförderung vor der Einschulung 
Vermittlung der Grundfertigkeiten  
Lesen, Schreiben und Rechnen in der Grundschule 
Förderung von Leistung und Lernen 
Weltbeste Bildung auch für  

25
26
26
26
27
27
28
28

28
28

29
29

Schülerinnen und Schüler mit Förderungsbedarf 
Sport als Schlüssel zur Integration und Inklusion 
Elternunabhängige Ausbildungsförderung 
Stipendien für 15 Prozent der Studierenden 
Bildungssparen 

Bildung jenseits des Tellerrands 
Teilnahmerecht von Flüchtlingen am Unterricht 
Für technische und mathematische Fächer begeistern 
Förderung des Breiten- und Spitzensports 

29
30
30
30
31

31
31
31
32

Weltbeste Bildung stärkt berufliche Bildung  33
33
Duale Ausbildung stärken 
33
Exzellenzinitiative berufliche Bildung 
34
Duale Ausbildung und Digitalisierung 
34
Austauschprogramm auch für Auszubildende 

Forschung nützt allen 
Zugänglichkeit öffentlich finanzierter Forschungsergebnisse 
Online-Zugang zu Lehrmaterialien an öffentlichen Hochschulen 
Der neue Generationenvertrag: nachgelagerte Studiengebühren 
Gründerkultur für die Hochschulen 

VORANKOMMEN DURCH EIGENE LEISTUNG 

Gründerkultur vorantreiben 
Gründergeist für Deutschland 
Bessere Bedingungen für Wagniskapital 
Unternehmensfinanzierung verbessern 
Moderner Rechtsrahmen für moderne Geschäftsmodelle 
Öffnungszeiten flexibilisieren 

Einfachere Regeln für 
kleine und mittlere Unternehmen 
Einfacheres Sozialversicherungsrecht  

34
34
35
35
36

39
39
40
41
41
42

42
43

Ist-Besteuerung in der Umsatzsteuer 
Subventionsbremse für den Bundeshaushalt 
Mittelstandsklausel für den Bund 
Außenwirtschaftspolitik für den Mittelstand  
Landwirtschaft, die sich rechnet  

Chancen der Digitalisierung nutzen  
Digitaler Binnenmarkt für Europa 
Open-Data- und Open-Government-Strategie 
Wettbewerbsrecht fit machen für die Digitalisierung  
Modernes Urheberrecht 
Netzneutralität und Innovationen fördern 

Moderne Mobilität braucht moderne  
Infrastruktur 
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur 
Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr 
Digitalisierungsoffensive im Verkehrswesen 
Nutzung öffentlich-privater Partnerschaften bei Verkehrsprojekten 
Barrierefreiheit 
Breitband heißt Gigabit 

Kultur gibt Wurzeln und Zukunft zugleich  
Stärkung kultureller Bildung 
Keine staatlichen Eingriffe in das Eigentumsrecht 
– Kulturgutschutzgesetz 
Auswärtige Kulturpolitik 
Aufarbeitung der deutschen Diktaturen als kontinuierliche Aufgabe 

Moderne Landwirtschaft 
Selbstbestimmung von Landwirten 
Sicherung der nachhaltigen Forstwirtschaft 
Sicherung der Artenvielfalt 
Artgerechte Tierhaltung und Tierernährung 

43
43
44
44
44

45
45
46
46
46
47

47
47
48
48
49
49
50
50

51
51

52
52
52

53
53
54
54
55

Moderner Umweltschutz 
Innovative Kreislaufwirtschaft 
Blaues Wachstum 
Meeresverschmutzung bekämpfen 
Schutz des Wassers 

Flexible Altersvorsorge 
für moderne Erwerbsbiografien 
Flexiblerer Übergang in den Ruhestand 
Altersvorsorge nach dem Baukastenprinzip 
Mehr Übersicht durch freiwilliges  
Vorsorgekonto 
Betriebliche Altersvorsorge stärken 
Breitere Investitionsmöglichkeiten für Kapitalsammelstellen 

55
55
56
56
56

56
57
58

60
61
62

Aktivierender Sozialstaat 
62
Das Versprechen, im Wandel durch Weiterbildung mithalten zu können   62
63
Zweite Chance – Unterstützung zum (Wieder-) Einstieg  
64
Abbau überflüssiger Regulierung in der Zeitarbeit 
65
Bürgergeld 
66
Neuanfang bei der Förderung von Langzeitarbeitslosen 
66
Reform der Sozialgesetzbücher 
67
Altersvorsorge muss sich lohnen 
67
Mehr Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderung 

Vernünftiges Einwanderungsrecht 
Klare Regeln durch ein Einwanderungsgesetz  
Doppelte Staatsbürgerschaft 
Bessere Anerkennung ausländischer Berufs- und Bildungsabschlüsse  
Englisch als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache testen  

Gleiche Chancen für alle 
— unabhängig vom Geschlecht 
Chancengleichheit von Frauen und Männern 
Flexibler Arbeitsmarkt für faire Chancen 
Mehr Frauen in Führungsverantwortung  

68
68
69
70
71

71
72
72
72

SELBSTBESTIMMT IN ALLEN LEBENSLAGEN 

Datenschutz in der digitalisierten Welt 
Verfügungsgewalt über personenbezogene Daten  
Cybersicherheit 
Selbstbestimmung im Internet der Dinge  

75
75
76
76

Schutz der Privatsphäre 
76
Keine anlasslose Erhebung und Speicherung personenbezogener Daten   76
Gegen lückenlose Überwachung unbescholtener Bürger 
77
Verkehrsdaten bei konkretem Anlass einfrieren  
statt Vorratsdatenspeicherung 
Bargeld ist geprägte Freiheit  

77
78

78
Effektive Sicherheitsbehörden 
Haushaltspriorität für Polizei und Justiz  
78
Ausrüstung und Technik auf dem neuesten Stand für Justiz und Polizei   79
79
Sicherheitsbehörden von Nebensächlichkeiten entlasten 
79
Reform der Sicherheitsarchitektur in Deutschland  
80
Effizientere Kontrolle der Sicherheitsbehörden  
81
Videoüberwachung verantwortungsvoll einsetzen 
Respekt vor Grundrechten und dem Rechtsstaat 
82
Religionsfreiheit und Gleichbehandlung  
von Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften 

82

Moderne Arbeitswelt 
Förderung von Langzeitkonten 
Mehr Flexibilität bei der Regulierung von Arbeitszeitmodellen  
Positivkriterien für Selbstständige 

Der Patient im Mittelpunkt 
Mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen  
Freie Wahl der Krankenversicherung 
Ambulante Versorgung stärken 
Abschaffung der Budgetierung 

83
83
84
85

85
86
86
87
88

Geburtshilfe in Deutschland sichern, Hebammen stärken 
Starke stationäre Versorgung 
Weniger Bürokratie bedeutet mehr Zeit für die Pflege 
Gesellschaftliche Wertschätzung der Pflege 
Faire Wettbewerbsbedingungen für Apotheken 
Ausbau Palliativmedizin und Hospizwesen 
Kontrollierte Freigabe von Cannabis 

Modernes Recht für Ehe und Familie 
Öffnung der Ehe  
Kindergeld 2.0  
Wechselmodell 
Einführung der Verantwortungsgemeinschaft  
Chancen der Reproduktionsmedizin für die Familiengründung nutzen 
Ablehnung von Homo- und Transphobie  
Rehabilitierung der Opfer des § 175 StGB 

Presse- und Meinungsfreiheit sichern 
Fake-News 
Hass-Postings  
Öffentlich-rechtlichen Rundfunk reformieren  
Modernisierung unserer Demokratie 
Parlamente stärken – Dauerwahlkampf beenden 

Freiheit und Menschenrechte weltweit 

Internationale Politik aus einem Guss 
Europa und die USA – die westliche Wertegemeinschaft stärken 
Klare Haltung gegenüber Russland  
Bekenntnis zur NATO  
Verstärkte Kooperation mit den östlichen Nachbarn der EU 
Fortsetzung des deutschen Engagements beim Friedensprozess im 
Nahen Osten 
EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beenden  
Umgang mit dem Brexit  
Chancen des Freihandels nutzen  
Meerespolitik als Zukunftsaufgabe 
Förderung der internationalen Rüstungskontrolle und Abrüstung 

88
88
89
89
89
90
91

92
92
92
93
94
94
94
95

95
95
95
96
96
97

99
99
100
101
102

102
102
103
103
104
104

Datenschutz und -sicherheit 
international gedacht 
Verbesserung der nationalen und europäischen Cybersicherheit 
Besserer Schutz von Daten, die in die USA übermittelt werden  
No-Spy-Abkommen zwischen den EU-Staaten  

Asylpolitik wieder ordnen 
Menschenrecht auf Asyl  
Europäische Lösungen  
Fairer Schlüssel für die Verteilung von Flüchtlingen in Europa  
Europäisch abgestimmte Entwicklungszusammenarbeit  

Europa bleibt unsere Zukunft  
Reformen für eine bessere EU  
Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten  
Effektiver Schutz der EU-Außengrenzen  
Echte Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa 
Nutzung europäischer Synergien bei  
Rüstungsentwicklung und -beschaffung  
Die Europäische Union braucht eine Europäische Armee  

Menschenrechte gelten weltweit 
Universalität der Menschenrechte  
Werteorientierte Entwicklungspolitik 
Maßnahmen gegen Grund- und Menschenrechtsverletzungen in 
der EU  
Weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs  

Entschiedene Bekämpfung von Terror 
Bessere internationale Kooperation zur Terrorismusbekämpfung  
Bekämpfung des islamistischen Terrorismus 
Wirksame Maßnahmen gegen den radikalen Salafismus  

105
105
106
106

106
107
107
107
108

108
109
109
110
110

111
111

112
112
112

113
113

113
113
114
114

Sicherheitspolitik mit Augenmaß 
Parlamentsvorbehalt für gemeinsame EU- und NATO-Einsätze  
weiterentwickeln 
Modernisierung der Bundeswehr  
Keine Waffenlieferungen in Krisengebiete  

Politik, die rechnen kann 

Faire Balance zwischen Bürger und Staat 
Fairer Anteil der Bürgerinnen und Bürger am Wachstum 
Faire Einkommensteuer  
Belastungsgrenze für Steuern und Sozialabgaben  
Keine heimlichen Steuererhöhungen durch die kalte Progression  
Solidaritätszuschlag wie versprochen abschaffen 
Gerechte Erbschaftsteuer  
Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer 

115

115
116
116

119
119
120
121
121
122
122
123

123
Regeln einhalten 
Euro nachhaltig stabilisieren  
123
Verfahren für geordnete Staatsinsolvenzen in der Eurozone schaffen   124
125
Geregeltes Austrittsverfahren aus dem Euro-Währungsgebiet 
125
Keine Privilegierung von Staatsanleihen in der Bankenregulierung  
Konsequente Anwendung des Bankenabwicklungsmechanismus und 
vernünftige Bankenregulierung 
Automatische Sanktionen für den Stabilitäts- und Wachstumspakt 

125
126

Effektiv haushalten 
Schuldenabbau  
Jeder haftet für die eigenen Schulden  
Maßnahmen zur Vermeidung von Verstößen gegen die 
Schuldenbremse  

Rahmenbedingungen für eine starke 
Wirtschaft 
Verbesserte Abschreibungsbedingungen  

126
127
127

128

128
128

Einführung einer technologieoffenen steuerlichen 
Forschungsförderung  
Verbesserte Standortbedingungen für den Industriestandort 
Deutschland  
Unternehmerische Freiräume stärken 
Sicherung der Mittelstandsfinanzierung 
Internationale Wettbewerbsfähigkeit erhalten 
Anspruch auf verbindliche Auskunft im Steuerrecht  
Klare internationale Regeln für fairen Steuerwettbewerb  

Generationengerechtigkeit 
Einführung einer Generationenbilanzierung von Gesetzen  
Schuldenbremse 2.0  
Beendigung der Niedrigzinspolitik der EZB  

Neustart in der Energiewende 
Vollendung des europäischen Energiebinnenmarktes  
Wettbewerb und Marktwirtschaft für den Energiemix der Zukunft  
Wirtschaftlich tragfähiger Ausbau der Stromnetze  
Offene Leistungsmärkte statt planwirtschaftlicher Kapazitätsmärkte 
Windkraftanlagen brauchen öffentliche Akzeptanz 

Klimaverträglichkeit und Effizienz 
Weltweite Klimaschutzpolitik  
Stärkung des EU-Emissionshandels für den Klimaschutz  
Stromsteuer senken  
Für den Wettbewerb neuer Technologien  
Keine Alleingänge in der Klimapolitik ohne Nutzen 

Ein unkomplizierter Staat 

129

130
130
130
131
131
132

132
132
133
133

133
134
134
135
136
136

137
137
137
138
138
139

Effiziente und unkomplizierte Verwaltung  141
141
Bürokratieabbau durch Ausbau der Behörden zu One-Stop-Shops  
141
Einführung des „Once-Only“-Prinzips  
Innovationsprinzip zusätzlich zum Vorsorgeprinzip  
bei politischen Entscheidungen 

142

Vereinfachung der Dokumentationspflichten beim Mindestlohn  
Bürokratieabbau durch „One in, two out“-Prinzip bei 
der Gesetzgebung  

Digitalisierung richtig nutzen 
Einführung eines Digitalministeriums  
Flächendeckendes Glasfasernetz 
Digitale Infrastruktur auf dem neuesten Stand 
Freies WLAN im öffentlichen Raum  
Nutzerfreundliche Identifizierung mit dem Personalausweis 

E-Health 
Ausbau digitaler Gesundheitsdienstleistungen  

Bremsen beim Wohnungsbau lösen 
Mehr Wohnraum schaffen  
Mietpreisbremse abschaffen  
1:1-Umsetzung der EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie 
Zweckbindung der Bundesmittel zur Wohnungsbauförderung  
Wohnungsbauförderung 

Nie genug gute Ideen 

Alle Ideen finden Sie unter fdp.de/denkenwirneu 

142

143

143
143
143
145
145
145

145
146

146
147
147
147
147
148

148

              SCHAUEN
   WIR NICHT
       LÄNGER ZU

14

SCHAUEN WIR NICHT LÄNGER ZU! 

Wir sehen die Herausforderungen
Wir sehen, wie sich unsere Welt rasend schnell verändert. Die Digitalisie-
rung formt unsere Wirtschaft um. Selbst gestandene Unternehmen aus 
Industrie und Finanzwesen drohen, den Anschluss zu verlieren. Immer 
schnellere Medien konkurrieren um unsere Aufmerksamkeit.

Wir sehen, dass Kriege und schlechte Lebensbedingungen Millionen von 
Menschen weltweit in Bewegung setzen – viele von ihnen wollen zu uns 
kommen. Die Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme läuft aus 
dem Ruder.

Wir sehen, wie extreme Gruppen von Links und Rechts die politische 
Landschaft verändern. Nationalisten machen gegen die Europäische Union 
mobil. Islamistische Terroristen versuchen mit Gewalt, unsere tolerante 
Lebensweise zu vernichten.

Wir sehen, dass der Rechtsstaat und die Weltoffenheit unseres Landes 
wanken. Dass vieles, das vor Kurzem noch selbstverständlich war, plötzlich 
wieder zur Disposition steht.

Jeder von uns sieht das. Jeden Tag. Seit vielen Monaten, gar Jahren.

Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem es nicht mehr reicht zuzuschauen. Wir müs-
sen etwas tun – schauen wir nicht länger zu!

15

Wir sehen die Chancen
Wir Freie Demokraten sehen nicht nur die Herausforderungen. Vor allem 
sehen wir ein Land voller Kraft und Gestaltungswillen. Ein Land, das platzt 
vor Ideen. Ein Land voller brachliegender Potenziale.

Und wir sehen die Chancen, die in den Herausforderungen unserer Zeit 
stecken. Möglichkeiten, die darauf warten, von uns beim Schopfe gepackt 
zu werden – wenn man sich nicht von Angst, sondern von „German Mut“ 
leiten lässt:

Die Individualisierung der Gesellschaft öffnet den Menschen vielfältige 
Lebenswege, für die wir sie durch beste Bildung stark machen wollen.

Die Digitalisierung ist eine gewaltige Chance für mehr Wohlstand, selbstbe-
stimmteres Arbeiten und einen unkomplizierteren Staat.

Die starke Einwanderung nach Deutschland ist ein Anlass, endlich für ein 
vernünftiges Einwanderungsrecht und klare Anforderungen für Integration 
zu sorgen.

In Zeiten von Rekordeinnahmen müssten Haushalte und soziale Siche-
rungssysteme für die Zukunft fit gemacht und die Bürger entlastet werden.

Wenn sich echte Lücken in unserer Sicherheitsarchitektur auftun, dann 
muss man sie punktgenau reparieren, statt mit Symbolpolitik alle Bürger 
unter Generalverdacht zu stellen.

Wenn Nationalisten Europa mit Propaganda sturmreif schießen wollen, 
dann muss man für Europas Stärken werben, aber auch genauso entschlos-
sen dessen Schwächen beheben.

Wir Freie Demokraten sind der festen Überzeugung: Wir können etwas tun 
– schauen wir nicht länger zu!

16

Freie Demokraten: die Richtigen für diese Zeit.
Wir Freie Demokraten schöpfen unseren Aufbruchsgeist, unseren „German 
Mut“ aus der Grundüberzeugung, die Freie Demokraten in Deutschland 
schon immer geteilt haben: 

Wir glauben an die Potenziale und die Energie jedes Einzelnen und an 
die Kraft der Freiheit. Wir glauben daran, dass es immer eine Möglichkeit 
gibt. Wir wollen nicht, dass „Ja, aber …“ und Co. die Oberhand behalten. 
Daher lautet unser Auftrag: Stärken wir den Glauben der Menschen an sich 
selbst! 

Mit dieser Haltung haben Freie Demokraten wichtige Impulse für die gro-
ßen Meilensteine in der Geschichte der Bundesrepublik gegeben: 

für die liberalste Verfassung in der deutschen Geschichte und die Einfüh-
rung der Sozialen Marktwirtschaft, 

für die erfolgreiche Westintegration und die neue Ostpolitik, 

für die Bewährung des Rechtsstaates in Zeiten des RAF-Terrors, 

für die marktwirtschaftliche Erneuerung der 1980er-Jahre und 

für die deutsche Wiedervereinigung. 

Aus dieser Haltung heraus sind wir überzeugt, dass wir auch die Zukunft 
am besten durch faire Spielregeln und klare Orientierung erfolgreich ge-
stalten. Dafür setzen wir auf die freiheitlich-demokratische Grundordnung 
unseres Grundgesetzes, den Rechtsstaat mit seinen Grundrechten und 
die Soziale Marktwirtschaft. Denn das Grundgesetz ist die freiheitlichste 
Verfassung, die Deutschland je hatte. Der Rechtsstaat balanciert Freiheit 
und Sicherheit so aus, dass er konkreten Gefahren entschieden entgegen-
tritt, ohne aber die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger zu verletzen. 
Die Soziale Marktwirtschaft sorgt durch Wettbewerb für Wohlstand und 
Innovation. Diese Grundsätze haben nichts an Modernität verloren.

Die Große Koalition lässt sich jedoch von Angst beherrschen. Sie wirkt, als 
sei sie mit allem überfordert. Statt die freiheitlich-demokratische Grund-
ordnung zum Leitbild der Innen- und Außenpolitik zu machen, duckt sich 
die Große Koalition bei Konflikten weg. Statt geltendes Recht durchzu-
setzen, betreibt sie nur Symbolpolitik. Statt Markt und Wettbewerb zum 
Wohle der Menschen zu nutzen, hebelt sie beide bei Euro, Energie und 

17

Wirtschaft aus. Sie handelt nicht. Sie führt Symboldebatten und schaut zu, 
wie die Dinge ihren Lauf nehmen. Sie ist nicht fit genug für unsere Zeit.

In den letzten Jahren waren wir zum Zuschauen verdammt. Die Gründe 
dafür sind bekannt, und dafür trägt niemand anderes Verantwortung als 
wir selbst. Viele Menschen sagen uns: Ihr fehlt! Denn unser Land braucht 
wieder Mut, frische Ideen und neue Entschlossenheit. Darauf haben wir 
uns in den letzten Jahren vorbereitet. Wir haben geklärt, was wir erreichen 
wollen und wofür wir uns mit unserer ganzen Kraft einsetzen:

Weltbeste Bildung für jeden

Vorankommen durch eigene Leistung

Selbstbestimmt in allen Lebenslagen

Freiheit und Menschenrechte weltweit

Politik, die rechnen kann 

Ein unkomplizierter Staat

Wir sind davon überzeugt, dass Millionen Menschen in Deutschland diese 
Ziele teilen. Daher wollen wir sie entschlossen umsetzen. Gemeinsam mit 
diesen vielen Menschen sagen wir: Schauen wir nicht länger zu!

Gemeinsam mit allen Menschen in unserem Land, die sich Aufbruch, 
Entschlossenheit und Aktivität in der Politik wünschen statt Verzagtheit, 
Defensive und Orientierungslosigkeit, sagen wir: Werden wir wieder das 
Land, das in uns steckt! Jeder Einzelne hat es in der Hand, um aus Verände-
rung neue Chancen zu formen. Auf geht’s!

18

19

          WELTBESTE
  BILDUNG
       FÜR JEDEN

20

WELTBESTE BILDUNG FÜR JEDEN 

In einer Welt der Veränderung gibt es keine Ressource, die wertvoller wäre 
als Bildung. Sie befähigt die Menschen, auch in einer komplexen Umwelt 
selbstbestimmt ihren Weg zu gehen. Bildung ist die Chance zum sozialen 
Aufstieg. Wichtig ist, was ein Mensch kann. Unwichtig wird, in welches 
Elternhaus er geboren wurde.

Die Digitalisierung steckt voller Chancen für bessere Bildung: individuelle-
res Lernen, innovative Lehrmethoden und aktuellere Lehrmittel. Machen 
wir endlich davon Gebrauch!

Deutschland war einmal die weltweit führende Bildungsnation. Das kön-
nen wir wieder sein. Daher: Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir für 
weltbeste Bildung für jeden!

Mondfahrtprojekt weltbeste Bildung
Weltbeste Bildung für jeden ist ein „Mondfahrtprojekt“. So wie 
John F. Kennedy sein Land mit einer gewaltigen Kraftanstrengung auf den 
Mond führte, wollen wir Deutschland an die Spitze der Bildungsnationen 
dieser Welt zurückführen. Wir Freie Demokraten bekennen uns daher zu 
einem Schul- und Bildungssystem, das gleiche Zugangschancen eröffnet, 
Diskriminierung verhindert und Neutralität wahrt. Ideologische Graben-
kämpfe, Reibungsverluste in der Verwaltung, fehlender Wettbewerb und 
mangelnde Finanzierung bremsen Deutschland dabei aus. Das wollen wir 
ändern!

Bildungsausgaben auf Top-5-Niveau der OECD-Staaten

Wir Freie Demokraten wollen die Ausgaben für Bildung so erhöhen, dass – 
gemessen am Staatshaushalt – Deutschland zu den führenden fünf Län-
dern der 35 Staaten der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (OECD) zählt. Die umfassende Modernisierung des Bil-
dungssystems würde Länder und Kommunen allein überfordern. Die Finan-
zierung muss daher eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe werden. Auch 
ideologisches Gezänk und bürokratische Reibungsverluste passen nicht 
mehr in eine Zeit, in der nicht mehr Bremen mit Bayern im Wettbewerb 
steht, sondern Deutschland als Ganzes mit Nordamerika und China. Daher 
wollen wir einheitliche Bildungsstandards in Deutschland. Insbesondere 

21

Deutschland investiert zu wenig in Bildung
Bildungsausgaben als Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP)

Quelle: OECD Bildung auf einen Blick (2016), Ausgaben für Bildungseinrichtungen 
(Primär bis Tertiär) im Jahr 2013.

22

Schulabschlüsse müssen über einheitlich gestellte Abschlussprüfungen 
vergleichbarer werden. Dabei darf es aber keine Angleichung nach unten 
geben. Damit wir mit den führenden Nationen mithalten können, brauchen 
wir mehr Mobilität und mehr Vergleichbarkeit zwischen den 16 Ländern. 
Dafür muss unser Bildungsföderalismus grundlegend reformiert werden.

Eigenständigkeit der Schulen

Wir Freie Demokraten setzen für die weltbeste Bildung auf mehr Eigen-
ständigkeit der Schulen. Wie die PISA-Studie zeigt, erzielen Kinder an 
Schulen mit größerer Gestaltungs- und Entscheidungsfreiheit deutlich 
bessere Leistungen. Denn wer eigene Entscheidungshoheit bei Organisati-
on, Budget, Profilbildung und Personal besitzt, übernimmt auch engagiert 
Verantwortung und kann für beste Ergebnisse sorgen. Daher sollen Schulen 
selbst über ihren Haushalt, ihr Profil und ihr Personal entscheiden können. 
Einheitliche Bildungsstandards geben das Ziel vor, sich am Niveau der bes-
ten Bildungseinrichtungen der Welt zu orientieren. Ob die einzelne Schule 
sie erreicht, wird geprüft und transparent gemacht. Um die Standards 
erreichen zu können, müssen Schulen durch exzellente Fortbildungen bei 
der Schul- und Unterrichtsentwicklung unterstützt werden. Schulen mit 
besonderen Problemen, Schulen in Brennpunkten und Schulen, die noch 
hinter den Ergebnissen vergleichbarer Schulen zurückbleiben, müssen 
besonders unterstützt werden, beispielsweise hinsichtlich der Lehrer-Schü-
ler-Relation. Um es Eltern und Schülern leichter zu machen, die für sie 
passende Schule zu finden, wollen wir eine transparente Evaluation der 
einzelnen Schulen und Lehrer ermöglichen und dabei eng mit Eltern und 
Schülern zusammenarbeiten. Die Ergebnisse der Qualitätsanalyse und der 
Lernstandserhebungen sollen anschließend durch die Schulen im Internet 
veröffentlicht werden.

Unterrichtsgarantie für Schüler

Wir Freie Demokraten fordern eine Unterrichtsgarantie für unsere Schüle-
rinnen und Schüler. Überall in Deutschland fallen Hunderte Schulstunden 
aus. Aber nur dann, wenn der Unterricht auch stattfindet, können unsere 
Schülerinnen und Schüler weltbeste Bildung erhalten. Daher setzen wir 
uns für eine Unterrichtsgarantie ein, die sicherstellt, dass bei besonderen 
Engpässen das notwendige Personal vorhanden ist, um fachgerechten 
Unterricht zu gewährleisten. Damit sich das Lehrpersonal auch auf den Un-
terricht konzentrieren kann, muss außerdem die überbordende Bürokratie 
an Schulen eingeschränkt werden.

23

Bildungsgutscheine

Wir Freie Demokraten fordern, die Finanzierung der Schulen, Kindergär-
ten und Kitas schrittweise auf Bildungsgutscheine umzustellen. Denn so 
entsteht ein transparenter Qualitätswettbewerb um die besten Bildungs-
leistungen. Für jedes Kind gewährt der Staat Finanzierungsbeiträge. Damit 
diese Gelder transparent und bewusst eingesetzt werden, setzen wir uns 
für Gutscheine ein, die die Höhe der Beträge dokumentieren. Diese er-
halten Eltern pro Kind und geben sie an die von ihnen gewählte Bildungs-
einrichtung weiter. Nur diese Einrichtung kann den Bildungsgutschein 
beim Staat einlösen. Staatliche, kommunale und Bildungseinrichtungen in 
freier Trägerschaft erhalten pro Kind den gleichen Betrag, damit die Eltern 
nicht nur die freie Wahl zwischen verschiedenen öffentlichen Angeboten, 
sondern auch zwischen öffentlichen und freien Trägern haben. Der Gegen-
wert der Gutscheine kann sich nach Lebensalter, zeitlichem Umfang der 
wöchentlichen Betreuung sowie bei besonderem pädagogischem Betreu-
ungsbedarf unterscheiden.

Gleichwertige Unterstützung für freie Schulen

Wir Freie Demokraten fordern eine gleichwertige Unterstützung der Schu-
len in freier Trägerschaft. Die Schulen in freier Trägerschaft sind oftmals 
Motor für pädagogische Reformprozesse und führen die Schülerinnen und 
Schüler zu den gleichen Abschlüssen wie staatliche Schulen. Allerdings 
erhalten die Schulen für ihre Arbeit weniger Geld pro Schülerin und Schü-
ler als die staatlichen Schulen. Im Rahmen eines fairen Wettbewerbs aller 
Schulen miteinander fordern wir für die Schulen in freier Trägerschaft die 
gleiche Anerkennung und finanzielle Unterstützung wie für die staatlichen 
Schulen. Im Gegenzug sorgt ein Aufnahmegebot für die Schulen für gleiche 
Zugangschancen aller Kinder.

Geld folgt Studierenden – länderübergreifende Hochschulfinanzierung 

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Absicherung des finanziellen 
Grundbedarfs der Hochschulen ein, die den Wettbewerb um Studierende 
anregt. Bildungsgutscheine machen die staatliche Berechnung der Aus-
bildungskapazität sowie die staatliche Festsetzung von Zulassungszahlen 
überflüssig. Wenn die Hochschulen für jeden aufgenommenen Studieren-
den einen Betrag in einer Höhe erhalten, die den Kosten des Studiengangs 
gerecht wird, dann werden sie so viele Studierende aufnehmen, wie es 
ihre Kapazitäten erlauben, und diese im Erfolgsfall auch ausbauen. Ausrei-

24

chende Bewerberzahlen, um geeignete Studierende auszuwählen, werden 
sie nur erreichen, wenn die Qualität des Studienangebots gut ist. Nur bei 
richtiger Abwägung zwischen Quantität und Qualität wird der Erfolg einer 
Hochschule nachhaltig sein. Die Qualität des Studiums sollte nicht von der 
Finanzkraft des Sitzlandes der Hochschule abhängig sein. Um für gute Stu-
dienbedingungen zu sorgen, wollen wir einen bundesweiten Fonds errich-
ten. In diesen Fonds zahlt jedes Land nach dem sogenannten Königsteiner 
Schlüssel ein. Das heißt, der Beitrag eines Landes errechnet sich anteilig 
aus dem Steueraufkommen und der Bevölkerungszahl. Für jeden einge-
schriebenen Studierenden erhält die Hochschule einen Beitrag aus dem 
Fonds. Das Geld folgt also den Studierenden. So erreichen wir einen fairen 
Qualitätswettbewerb um Studierende in ganz Deutschland.

Digitalisierung der Bildung
Digitalisierung eröffnet großartige Möglichkeiten für weltbeste Bildung: für 
individuelles Lernen gemäß den eigenen Bedürfnissen und Talenten. Für 
neue Methoden, die zu den unterschiedlichsten Lebensentwürfen passen. 
Für eine neue Qualität von Bildung. Machen wir endlich davon Gebrauch!

Digitalisierung ist noch nicht in der Schule angekommen
Umfragen unter Lehrern und Schülern zur digitalen Bildung

45 %

8,1 %

30 %

8 %

45 Prozent der Lehrer
verzichten auf digitale
Medien wegen mangelnder
IT-Ausstattung

Nur 8,1 Prozent der
Lehrer nehmen an
IT-Fortbildungen teil

30 Prozent aller Acht-
klässler haben nur
rudimentäre digitale
Kompetenzen

Nur 8 Prozent der Schüler
halten ihre Lehrer für
kompetent im Umgang
mit digitalen Medien

Quelle: Bitkom, Umfrage März 2016

25

1.000 Euro Technik-Investition pro Schülerin und Schüler

Wir Freie Demokraten wollen in den nächsten fünf Jahren pro Schüler 
zusätzlich insgesamt 1.000 Euro für Technik und Modernisierung investie-
ren. Neue Technologien und Methoden bieten Raum für Kreativität und 
Neugier und werden immer wichtiger für spätere Berufe. Um diese Chan-
cen zu nutzen, brauchen Kinder Anleitung in Schulen mit entsprechender 
Ausstattung. Die technische Aufrüstung unserer Schulen erfordert eine 
finanzielle Kraftanstrengung. Deshalb streben wir Freie Demokraten einen 
Staatsvertrag zwischen Bund und Ländern an, der den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur regelt. Dafür sollen Anreize für die kommunalen Träger der 
Schulen geschaffen werden, um durch den Ausbau digitaler Infrastrukturen 
die Integration der digitalen Bildung voranzutreiben. Die Länder werden 
dafür in die Pflicht genommen, die digitale Bildung als festen Bestandteil 
in der Lehreraus- und -weiterbildung zu verankern und die Lehrerinnen 
und Lehrer fit zu machen im Umgang mit und beim Einsatz neuer digitaler 
Medien.

Medienkompetenz in die Bildungsstandards

Wir Freie Demokraten fordern einen Fokus auf Medienkompetenz in den 
Bildungsstandards. Dank der digitalen Revolution hat man ganze Bibliothe-
ken jederzeit zur Hand. Doch Informationen werden nicht durch Suchma-
schinen zu Wissen, und die vielen digitalen Kanäle können auch schnell 
zu Überforderung führen. Im digitalen Zeitalter sind Nachrichten immer, 
überall und sofort verfügbar. Menschen müssen lernen, sich daraus eine 
sachkundige eigene Meinung zu bilden. Das fußt auf der Befähigung, auf 
der Basis fundierten Fachwissens aus der Informationsflut die Spreu vom 
Weizen trennen und Quellen kritisch hinterfragen zu können. Dazu gehört 
von Kindesbeinen an die Vermittlung von Medien- und Methodenkom-
petenz. Hier hinein gehört auch das Verständnis von der Funktionsweise 
informationstechnischer Systeme, künstlicher Intelligenz und der Compu-
tersprache. Dementsprechend sollen auch in Prüfungen künftig moderne 
Konzepte wie „Open Book Tests“ oder internetfähige Geräte zum Einsatz 
kommen dürfen. Lehrerinnen und Lehrer sollen im Bereich Medienkompe-
tenz verpflichtend weitergebildet werden.

Lebenslanges Lernen mit Online-Tools

Wir Freie Demokraten setzen uns für lebenslanges Lernen ein. Gerade 
kombiniertes Lernen bietet hierfür viele Möglichkeiten durch die Kombi-

26

nation aus Präsenzunterricht, Online-Selbstlerneinheiten und Praxispha-
sen. Jeder Mensch spricht auf andere Methoden an und zieht erst aus 
der Vielfalt von Angeboten das beste Ergebnis für sich. Die Kombination 
verschiedener Unterrichtsformen vermittelt und nutzt den Umgang mit 
verschiedenen Methoden und Lernkanälen. Die Bildung in Deutschland 
wird so zukunftsweisend gestaltet, indem mit digitalen Medien und über 
digitale Medien gelernt wird. Wir unterstützen daher auch innovative 
Bildungsplattformen nach dem Vorbild der „Open University“, zu der jeder 
Bürger, unabhängig seines formellen Bildungsgrades, Zugang bekommen 
soll. Deren Bildungsinhalte sollen in Form von „Massive Open Online Cour-
ses“ (MOOCs) online zur Verfügung gestellt werden. Ein standardisiertes 
Bewertungs- und Zertifizierungssystem soll die Anerkennung dieser Kurse 
durch Arbeitgeber ermöglichen. Wir wollen außerdem prüfen, inwiefern 
im Rahmen von MOOCs erworbene Online-Zertifikate als Studienleistung 
anerkannt werden können.

Weltbeste Lehrer für weltbeste Bildung

Weltbeste Bildung für jeden funktioniert nur mit den weltbesten Lehrerin-
nen und Lehrern. Dafür brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen. 
Nur dann werden sich die Besten der Herausforderung des Lehrerberufs 
stellen. Kümmern wir uns darum!

Anreize, Auswahl und Ausbildung von Lehrern

Wir Freie Demokraten fordern bessere Anreize, Auswahl und Ausbildung 
von Lehrern. Denn weltbeste Bildung braucht weltbeste Lehrer. Nur mit 
den richtigen Anreizen wählen engagierte und motivierte junge Menschen 
den Lehrerberuf. Das bedingt beste Rahmenbedingungen und unsere 
Wertschätzung. Dazu gehört auch, bessere Lehrer besser zu bezahlen. In 
der Ausbildung setzen wir auf Fachlichkeit, Praxisnähe und eine Stärkung 
der Diagnosefähigkeit. Durch eine frühe Praxisphase sollen Studierende 
rechtzeitig erkennen, ob der Beruf zu ihnen passt und was sie im Alltag vor 
der Klasse wirklich brauchen. Wir fordern eine bewertete Praxisphase mit 
Beratung über Perspektiven zum Berufswechsel, wenn erkennbar ist, dass 
jemand nicht für den Lehrberuf geeignet ist. In der Ausbildung sollen die 
angehenden Lehrerinnen und Lehrer auf die fortschreitende Digitalisierung 
und Internationalisierung vorbereitet werden. Ferner wollen wir die Rah-
menbedingungen für einen Quereinstieg in den Lehrerberuf verbessern. 
Hierzu fordern wir berufsbegleitende Aufbaustudiengänge und Ressourcen 
zur Betreuung der Quereinsteiger in den Schulen durch erfahrene Lehrkräf-

27

te. Den Schulleitungen vor Ort wollen wir mehr Entscheidungsfreiheit über 
die Einstellung von Quereinsteigern geben. Eine regelmäßige Fortbildung 
für Lehrkräfte soll verpflichtend sein.

Digitalkompetenz zählt

Wir Freie Demokraten wollen die besten Lehrerinnen und Lehrer für un-
sere Kinder und auch in der Erwachsenenbildung. Ob bei neuen Technolo-
gien, Internationalität oder Praxiserfahrung – wir wollen den Horizont der 
Lehrkräfte erweitern. Dabei dürfen Lehrkräfte keine digitalen Amateure 
sein, sondern müssen den Kindern Lust an Fortschritt und Technik vermit-
teln können.

Bessere Bezahlung und Ausbildung von Kita-Personal

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine bessere Bezahlung und Ausbil-
dung des Kita-Personals ein. Kitas sollen unsere Kinder fördern und nicht 
nur aufbewahren und betreuen – das Motto „sicher, sauber, satt“ ist zu 
anspruchslos. Stattdessen sollen auch Sport- und Musikangebote sowie 
Ergotherapie in den Kita-Betrieb integriert werden. Dafür sind Fachkräfte 
nötig, die zur Anregung und Entwicklung von Kindern ausgebildet sind, die 
deren Probleme erkennen und Talente fördern. Für diese wichtige Aufga-
be müssen Erzieherinnen und Erzieher entsprechend qualifiziert sein und 
sollten dafür auch angemessen bezahlt werden.

Bildung für Chancengerechtigkeit
Weltbeste Bildung für jeden sorgt dafür, dass alle ihre unterschiedlichen 
Talente und Begabungen frei entfalten können. Das Elternhaus oder die 
Lebenssituation darf dabei nicht ausschlaggebend sein, sondern Engage-
ment und Leistung. 

Sprachförderung vor der Einschulung

Wir Freie Demokraten fordern eine umfassende Sprachförderung der 
Kinder vor der Einschulung. Sprache ist das zentrale Mittel, um sich am 
sozialen Leben und am Unterricht beteiligen zu können. Alle Kinder mit 
Sprachdefiziten müssen noch vor der Einschulung die Möglichkeit zum 
Erlernen der deutschen Sprache erhalten. Nur so ist ein erfolgreicher und 
gleichberechtigter Start ins Schulleben möglich.

28

Vermittlung der Grundfertigkeiten  
Lesen, Schreiben und Rechnen in der Grundschule

Wir Freie Demokraten fordern die Vermittlung der Grundfertigkeiten 
Lesen, Schreiben und Rechnen in den Grundschulen. Zu unserem Anspruch 
an die weltbeste Bildung gehört, dass jedes Kind lesen, schreiben und 
rechnen kann. Dazu gehört ein verstärktes Kopfrechnen ebenso wie die 
Abschaffung des Konzeptes „Schreiben, wie man spricht“. Wir fordern eine 
korrekte Rechtschreibung bereits zu Beginn des Lernprozesses und das 
Erlernen einer klar lesbaren Schreibschrift.

Förderung von Leistung und Lernen

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine neue Schul- und Lernkultur ein. 
Unsere Kinder haben das Recht darauf, Wissen vermittelt zu bekommen 
und zu lernen, dass Leistung und Lernen sich lohnen. Lernen und gute 
Noten können sogar Spaß machen, wenn individuell gefördert wird und 
klar ist, dass Prüfungen keine Verurteilung, sondern eine Überprüfung des 
Wissensstandes sind.

Weltbeste Bildung auch für  
Schülerinnen und Schüler mit Förderungsbedarf

Für uns Freie Demokraten müssen auch Schülerinnen und Schüler mit 
Förderbedarf oder Einschränkungen die bestmögliche Bildung und För-
derung erhalten. Denn der Anspruch auf die weltbeste Bildung gilt nicht 
nur für die Leistungsstarken. In diesem Sinne ist aus unserer Sicht auch 
die UNO-Konvention über die Rechte der Menschen mit Behinderung zu 
verstehen: Das Wohl des Kindes muss im Mittelpunkt stehen und nicht 
allgemeine gesellschaftliche Vorgaben. Auf das einzelne Kind kommt es an.

Die Schließung von Förderschulen, in denen Kinder passend zu ihrem 
Bedarf gefördert werden konnten, ist ein Fehler, da dies meist nicht dem 
Kindeswohl dient und oft auch gegen den Elternwillen vorgenommen 
wird. Das Ziel, Kinder mit Förderbedarf weitgehend in Regelschulen zu 
integrieren, ist richtig und wird seit Jahrzehnten in Deutschland verfolgt. 
Das radikale Verständnis einer kompromisslosen Inklusion, wie es vielfach 
gefordert und betrieben wird, nimmt aber weder auf den Förderbedarf des 
Einzelnen noch auf die Integrationsfähigkeit von Regelklassen Rücksicht.

Gemeinsamer Unterricht soll bestmögliche Förderung aller Schülerin-
nen und Schüler ermöglichen. Wir fordern daher für eine bestmögliche 

29

Gestaltung des gemeinsamen Unterrichts verbindliche Basisstandards. 
Kann diesen Basisstandards zum Beispiel durch fehlendes Fachpersonal 
oder mangelnde Ausstattung nicht entsprochen werden, dürfen an diesen 
Schulstandorten keine inklusiven Lerngruppen gebildet werden.

Sport als Schlüssel zur Integration und Inklusion

Wir wollen Menschen unterschiedlicher Herkunft und mit unterschiedli-
chen Anlagen (Menschen mit körperlicher und geistiger Behinderung und 
Menschen mit Migrationshintergrund) bei Sport und Spiel zueinanderfin-
den lassen. Dabei fördern wir die herausragende Arbeit der Sportvereine 
und der Fachverbände.

Elternunabhängige Ausbildungsförderung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine elternunabhängige Ausbildungs-
förderung für volljährige Schüler, Auszubildende und Studierende ein. Jun-
ge Menschen sind eigenständige Persönlichkeiten, die sich selbst für ihren 
Ausbildungsweg entscheiden wollen. Die Wahl der Ausbildung stellt für sie 
die Weichen für die Zukunft. Schüler, Auszubildende und Studierende sol-
len ihren Talenten folgen und müssen ihre Wahl frei und ohne Geldsorgen 
treffen können. Deshalb darf die Finanzierung auch für niemanden an den 
Vorstellungen der Eltern oder deren Einkommen scheitern. Die Förderung 
besteht aus einem Zuschuss in Höhe von 500 Euro sowie einem Darlehens-
angebot. Die Refinanzierung des Zuschusses erfolgt über die Verlagerung 
von Steuervergünstigungen der Eltern hin zu den Schülern, Azubis und 
Studierenden. Für den Teil, der als Darlehen gewährt wird, sollen sich die 
Rückzahlungsmodalitäten am späteren Einkommen orientieren. 

Stipendien für 15 Prozent der Studierenden

Wir Freie Demokraten streben eine leistungsorientierte Förderung von 
mindestens 15 Prozent der Studierenden mit Stipendien an. Derzeit wer-
den in Deutschland nur etwa fünf Prozent aller Studierenden mit einem 
Stipendium unterstützt. Wenn wir dem Fachkräftemangel in Deutschland 
entgegentreten wollen, müssen unsere Studierenden zu qualifizierten 
Spezialisten werden. Wer sich auf sein Studium konzentrieren kann, 
schließt besser ab. Wir Freie Demokraten möchten Studierende entlasten 
und Talente und besondere Anstrengung stärken, indem wir hierbei unter 
anderem private Initiativen unterstützen und das Deutschlandstipendium 
ausbauen. Damit Schulabgänger sich besser und frühzeitiger auf ihren 

30

Lebensweg nach dem Studium vorbereiten können, soll an allen Schulen 
die Studien- und Berufsberatung intensiviert und durch zentrale Informa-
tions-Messen ergänzt werden.

Bildungssparen

Wir Freie Demokraten fordern staatliche Unterstützung beim Bildungsspa-
ren für ein lebenslanges Lernen. Damit jeder seinen Talenten folgen und 
seine Träume verwirklichen kann, wollen wir jedem Bürger ein Leben lang 
die Chance zum Aufstieg geben. Bildung ist der Schlüssel zum Aufstieg, 
aber die gibt es kaum zum Nulltarif. Daher setzen wir uns für ein Bildungs-
sparen ein. Das heißt: Für jeden Euro, der für Bildung zur Seite gelegt wird, 
gibt es einen staatlichen Zuschuss. So können Eltern den Bildungsweg ihrer 
Kinder von klein auf absichern.

Bildung jenseits des Tellerrands
Weltbeste Bildung für jeden dreht sich nicht nur um Fachwissen oder 
-kenntnisse. Weltbeste Bildung für jeden hat immer auch die Gesellschaft 
als Ganzes im Blick. Schauen wir genau hin und schauen wir voraus!

Teilnahmerecht von Flüchtlingen am Unterricht

Wir Freie Demokraten fordern ein sofortiges Teilnahmerecht für Flüchtlin-
ge am Unterricht. In manchen Bundesländern beginnt mit dem Aufenthalt 
auch die Schulpflicht. In anderen Ländern haben Flüchtlingskinder dagegen 
erst beim Verlassen der Erstaufnahmeeinrichtungen ein Recht auf Unter-
richtsbesuch. Dabei ist Bildung der wichtigste Grundstein zur Integration. 
Deshalb fordern wir ein sofortiges Teilnahmerecht am Unterricht in ganz 
Deutschland, auch wenn die Aufenthaltsdauer unklar oder nur kurz ist.

Für technische und mathematische Fächer begeistern

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, Kinder schon in jungen Jahren 
für technische und mathematische Fächer zu begeistern. In Deutschland 
haben wir jetzt schon einen Fachkräftemangel, den der demografische 
Wandel noch verstärken wird. Der Ingenieursnation Deutschland droht 
der Nachwuchs an Tüftlern und Erfindern auszugehen. Für eine spätere 
Berufswahl sind ein frühes Interesse und eine anschauliche Erklärung aus-
schlaggebend. Für die Schulen ist eine sehr gute fachliche Ausbildung der 

31

Lehrkräfte sowie Unterricht in den verschiedenen naturwissenschaftlichen 
Fächern durch Fachpersonal wichtig. Die Kooperation mit außerschulischen 
Partnern wollen wir ausdrücklich fördern und unterstützen.

Förderung des Breiten- und Spitzensports

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Förderung des Breiten- und 
Spitzensports in Deutschland. Der Sport bildet mit seinen Millionen Ver-
einsmitgliedern und ehrenamtlich Tätigen in den verschiedenen Verbän-
den die größte Bürgerbewegung Deutschlands für ein faires Miteinander, 
gelebtes Engagement und ein gesundes Leben. Sport bringt Menschen 
unabhängig von Geschlecht, Alter, sozialem Status, religiöser oder politi-
scher Anschauung, körperlichen Voraussetzungen, Herkunft oder sexueller 
Orientierung zusammen. Er fördert die gesundheitliche Prävention, den 
Aufbau von Gemeinschaftsgeist und den Abbau von Vorurteilen. Sport hält 
Deutschland sprichwörtlich in Bewegung. Deshalb wollen wir die ehren-
amtlich Tätigen von unnötiger Bürokratie befreien, denn der Sport ist auf 
die freiwillige ehrenamtliche Hilfe angewiesen – egal ob als Trainer, Betreu-
er oder in den Vereins- und Verbandsleitungen. 

Für Sportlerinnen und Sportler muss es attraktiv sein, für unser Land 
Spitzensport zu betreiben. Gemeinsam mit dem Deutschen Olympischen 
Sportbund, der Bundeswehr, der Polizei, dem Zoll, der Sporthilfe und den 
Spitzenverbänden wollen wir zudem den Hochleistungssport so fördern, 
dass die Athletinnen und Athleten sich freiheitlich entfalten können. Be-
sonders in Ausbildung und Beruf dürfen ihnen keine Nachteile entstehen. 
Denn Spitzensportlerinnen und -sportler begeistern und animieren als 
Vorbilder zum Sporttreiben.

Sowohl für Breiten- als auch für Spitzensport gilt jedoch: Förderfähig ist 
nur ein sauberer Sport. Denn Doping ist Betrug an den sauberen Athletin-
nen und Athleten, den Zuschauerinnen und Zuschauern, den Veranstaltern 
und den Sponsoren und muss daher nachhaltig bekämpft werden. Das 
von der Großen Koalition beschlossene Anti-Doping-Gesetz verfehlt dabei 
jedoch seinen Zweck. Deshalb unterstützen wir die Arbeit der Anti-Do-
ping-Agenturen (NADA national und WADA international). Wir wollen 
hierfür die Forschung verstärken und intelligentere sowie effizientere Kon-
trollen ermöglichen, die aber stets auf rechtsstaatlicher Grundlage erfol-
gen und die Persönlichkeitsrechte achten.

32

Weltbeste Bildung stärkt berufliche Bildung
Weltbeste Bildung für jeden hält für alle den passenden Weg bereit. Im Be-
reich der beruflichen Bildung verfügt Deutschland bereits über eine Form 
der Qualifizierung, die weltweit Strahlungswirkung entfaltet und zahlreiche 
Aufstiegsmöglichkeiten bereithält. Stärken wir diese Stärke auch weiterhin!

Duale Ausbildung stärken

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Aufwertung und Ausweitung der 
dualen Ausbildung in Deutschland ein. Heute ist es leider noch gang und 
gäbe, dass Berufsschüler einen vollkommen analogen Unterricht erhalten, 
während sich ihr Arbeitsalltag durchgängig in der digitalen Sphäre abspielt. 
Zukünftig müssen alle Ausbildungsberufe ausschließlich mit digitalen 
Medien unterrichtet werden und das Fach Informatik wesentlicher Be-
standteil der berufsschulischen Ausbildung sein. Das duale Ausbildungs-
system in Deutschland ist Vorbild für politische Entscheidungsträgerinnen 
und Entscheidungsträger auf der ganzen Welt. Dennoch halten viele ein 
Hochschulstudium für den einzig richtigen Bildungsweg. Zahlreiche Studien 
belegen dagegen, dass die Verbindung aus praktischem Arbeiten und the-
oretischem Lernen für die Auszubildenden effektiv ist und für die Unter-
nehmen genau der richtige Mix aus Wissen und Können. Diese Verbindung 
und individuelle Förderung tragen weiter zu einer höheren Durchlässigkeit 
unseres Bildungssystems bei. Wir Freie Demokraten wollen daher unser 
erfolgreiches berufliches Bildungssystem stärken, zu dem die duale Ausbil-
dung und die Abschlüsse der höheren beruflichen Bildung (zum Beispiel: 
Meister, Fachwirte und Betriebswirte) gehören. 

Exzellenzinitiative berufliche Bildung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Exzellenzinitiative für die berufli-
che Bildung ein. Mit Blick auf den bereits vorhandenen Fachkräftemangel, 
die Demografie und unsere Wettbewerbsfähigkeit brauchen wir eine Stär-
kung der Aus- und Weiterbildung. Für den Hochschulbereich gibt es solche 
Initiativen bereits. Die Hochschulen und Universitäten profitieren nach-
weislich davon. Das brauchen wir in Deutschland auch für die berufliche 
Bildung. Denn der Fachkräftemangel und die Herausforderungen für die 
Wirtschaft in der Zukunft lassen sich nicht alleine durch Hochschulabsol-
venten lösen. Im Gegenteil: Deutschland braucht mehr Fachkräfte mit einer 
dualen Lehre als Fachkräfte mit einer akademischen Vorbildung. Deshalb 
ist jede Investition in die berufliche Bildung eine Investition in die Zukunft. 

33

Duale Ausbildung und Digitalisierung

Wir Freie Demokraten setzen uns für mehr digitale Bildung in der dualen 
Ausbildung ein. Die vielfältigen Angebote lassen sich genau auf das Können 
der Auszubildenden und die Bedürfnisse der Betriebe zuschneiden. Auszu-
bildende können so Techniken und Fachwissen von internationalen Spezia-
listen lernen, ohne den Arbeitsort zu verlassen. Zudem bieten individuelle 
Lernprogramme mit digitaler Unterstützung Chancen, selbstständig zu ler-
nen und Lücken zu schließen. Das sorgt für besser ausgebildetes Personal.

Austauschprogramm auch für Auszubildende

Wir Freie Demokraten setzen uns für den Ausbau europäischer Austausch-
programme wie „Erasmus+“ ein. Nicht nur Studierende sollen in den 
Genuss des europäischen Austauschs kommen. Auch die Teilnahme von 
Auszubildenden und jungen Berufstätigen an europäischen Austauschpro-
grammen muss gefördert werden. Dazu bedarf es schon in den berufsbil-
denden Schulen einer verstärkten Aufklärung über vorhandene Program-
me. Außerdem wollen wir eine Bildungsfreizügigkeit als neue Grundfreiheit 
einführen, um es jungen Menschen zu erleichtern, ihre Ausbildung in 
anderen Ländern der EU zu absolvieren. Denn neben der Verbreiterung 
des fachlichen Wissens trägt auch die Begegnung mit vielen Menschen aus 
den unterschiedlichen Staaten Europas zum gegenseitigen Vertrauen und 
einem europäischen Bewusstsein bei. So lernen wir, aus unserer Vielfalt 
die Kraft für eine gemeinsame Zukunft in Frieden und Wohlstand zu schöp-
fen. Die Geschichte lehrt uns, dass wir dies nicht als Selbstverständlichkeit 
hinnehmen dürfen. 

Forschung nützt allen
Weltbeste Bildung für jeden führt zu hervorragender Forschung, die allen 
nützt: den Forschern, den Lehrenden, den Studierenden und allen Interes-
sierten. Forschung braucht Freiraum, nur so kommen wir voran. Alle sollen 
am Erkenntnisgewinn so weit wie möglich teilhaben können. Teilen wir 
unser Wissen für mehr Erkenntnis, neue Produkte und mehr Aufklärung!

Zugänglichkeit öffentlich finanzierter Forschungsergebnisse

Wir Freie Demokraten fordern den öffentlichen Zugang zu Forschungs-
ergebnissen, die wesentlich aus öffentlichen Mitteln finanziert werden. 

34

Deutschland hat starke Köpfe in der Forschung. Damit auch die Allge-
meinheit von den Ergebnissen profitieren kann, setzen wir uns für eine 
Open-Access-Politik ein: Ergebnisse und Publikationen, die wesentlich 
mit öffentlichen Geldern finanziert wurden, sollen unter Berücksichtigung 
eines Erstverwertungsrechts auch für die Öffentlichkeit zugänglich sein.

Online-Zugang zu Lehrmaterialien an öffentlichen Hochschulen

Wir Freie Demokraten fordern die Online-Bereitstellung von Unterrichts- 
und Lehrmaterialien im Zusammenhang mit der universitären Lehre, 
sofern keine Rechte Dritter verletzt werden. Die digitale Revolution er-
möglicht auch eine Revolution in der Lehre und Forschung. Vorlesungs-
aufzeichnungen, Livestreams oder Online-Zugänge zu Forschung erlauben 
es Lehrenden und Studierenden, flexibel und selbstbestimmt Inhalte zu 
erarbeiten.

Der neue Generationenvertrag: nachgelagerte Studiengebühren

Wir Freie Demokraten sind der Ansicht, dass Hochschulen nachgelager-
te Studienbeiträge erheben dürfen sollen. Studienbeiträge sind für uns 
gerecht, solange sie erst nach dem Abschluss erhoben und einkommens-
abhängig gezahlt werden, sodass Generationen von ehemaligen Studieren-
den über einen umgekehrten Generationenvertrag zur Verbesserung der 
Studienbedingungen beitragen. Mit Studienbeiträgen können Hochschulen 
schneller modernisiert und die Studienbedingungen verbessert werden. 
Studierende selbst haben aber in der Regel wenig Geld und dürfen daher 
nicht während des Studiums finanziell belastet werden. Nach dem Studi-
um verdienen sie allerdings meistens mehr und finden schneller Arbeit 
als Menschen ohne Hochschulzeugnis. Studienbeiträge dürfen erst nach 
Überschreiten einer angemessenen Einkommensschwelle fällig werden. 
Gezahlte nachgelagerte Studienbeiträge sind bei der Einkommensteuer als 
Werbungskosten anzuerkennen. Studienbeiträge dürfen weder direkt noch 
indirekt (etwa als Kürzungen im Hochschulbereich) in den allgemeinen Etat 
der Bundesländer fließen. Sie müssen als zusätzliche Finanzierungsmittel 
für die Lehre an der besuchten Hochschule verbleiben. Über die Verwen-
dung dieser Gelder soll in einem Gremium entschieden werden, in dem 
alle Statusgruppen vertreten sind.

35

Gründerkultur für die Hochschulen

Wir Freie Demokraten fordern die Unterstützung von Gründungen an 
Hochschulen. Studierende haben oft gute Ideen und die nötige Energie, 
um ein eigenes Unternehmen zu gründen. Jedoch mangelt es teilweise an 
der Unterstützung vonseiten der Hochschule. Damit unsere Studierenden 
nicht ausgebremst werden, fordern wir Hilfe bei studentischen Gründun-
gen: Beispielsweise sollten Studierende die Möglichkeit haben, für Grün-
dungen Urlaubssemester zu nehmen, und sie sollten fächerübergreifend 
über die Möglichkeit zur Existenzgründung an Lehrstühlen für Entrepre-
neurship lernen können. Unsere Hochschulen sind auch Impulsgeber für 
die Wirtschaft. Um Wissen und Fortschritt generieren zu können, müssen 
Hochschulen gerade auch mit anderen Akteuren außerhalb der Hoch-
schule zusammenarbeiten und insbesondere zusammen forschen dürfen. 
Die oftmals artikulierte pauschale Forderung nach strikter Trennung von 
Wirtschaft und Hochschule verneint diese Tatsache und wird von der FDP 
abgelehnt.

36

37

        VORANKOMMEN
  DURCH EIGENE
       LEISTUNG

38

VORANKOMMEN DURCH EIGENE LEISTUNG 

Das große Versprechen der Sozialen Marktwirtschaft lautet, dass jeder 
Mensch seine eigene Lage mit eigener Leistung verbessern kann. Doch 
immer mehr Menschen zweifeln daran, ob dieses Versprechen heute noch 
gilt.

Eine starke Wirtschaft ist Voraussetzung für Infrastruktur, Kultur und ein 
hohes Niveau sozialer Sicherheit. Doch viele Menschen fragen sich, ob 
Deutschland morgen wirtschaftlich noch so stark sein wird wie heute. 
Gerade in einer Zeit der Veränderung müssen wir die Innovationskräfte der 
Sozialen Marktwirtschaft nutzen, die auf die Ideen der vielen Unterneh-
mer, und auf mehr Freiraum statt auf Bürokratismus, setzt.

Daher: Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir für eine Gesellschaft, in der 
wieder jeder seine Ziele durch eigene Leistung erreichen kann. Eröffnen 
wir faire Chancen, damit alle entsprechend ihren Möglichkeiten ihr Bestes 
geben können. Schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass Deutschland 
auch morgen ein wirtschaftlich starkes Land sein wird!

Gründerkultur vorantreiben
In einer Zeit der Veränderungen erkennen Newcomer häufig schneller die 
Chancen, die darin verborgen sind. Sie sollten daher ermutigt werden, 
ihre Ideen in die Tat umzusetzen. Dazu wollen wir die Gründerkultur in 
Deutschland stärken.

Gründergeist für Deutschland

Wir Freie Demokraten wollen eine Kultur des Gründergeistes und der Ri-
sikobereitschaft fördern. Dafür möchten wir wirtschaftliches Grundwissen 
durch die flächendeckende Einführung eines Schulfachs „Wirtschaft“ schon 
in der Schule stärken, die Finanzierung von Unternehmensgründungen 
erleichtern und dafür sorgen, dass auch im Scheitern immer die Chance für 
etwas Neues liegt. Wir wollen Bürokratie abbauen, damit sich junge Unter-
nehmen auf ihr Geschäft konzentrieren können statt auf Formulare. Behör-
dengänge für Gründer müssen so weit reduziert werden, dass eine Grün-
dung an einem einzigen Werktag und online möglich ist. Hierzu braucht es 
eine zentrale behördliche Anlaufstelle für Gründer. Neben der Herstellung 
einer schnellen Geschäftsfähigkeit von Gründungen möchten wir deshalb 

39

zum Beispiel ein bürokratiefreies Jahr für Start-ups schaffen. Zudem sollen 
auch nebenberufliche Gründungen oder Gründungen aus der Elternschaft 
heraus erleichtert werden. Sie machen etwa ein Fünftel aller Gründungen 
aus und bieten großes Potenzial. Zudem sollen Gründerinnen und Gründer 
nicht schon Steuern zahlen, bevor die ersten Umsätze oder Gewinne über-
haupt angefallen sind. Bei der Gewerbesteuer kann durch die sogenannten 
Hinzurechnungsbestimmungen eine Steuerlast auch dann entstehen, wenn 
keine Gewinne erwirtschaftet sind. Wir wollen deshalb in den ersten drei 
Jahren nach Gründung den Freibetrag bei der Gewerbesteuer verdoppeln, 
dabei soll der Freibetrag für Kapitalgesellschaften dem für Personengesell-
schaften entsprechen. Denn Gründerinnen und Gründer schaffen Zukunft. 
Sie schaffen Arbeitsplätze für sich selbst und andere. Sie schaffen Innovati-
on und sorgen damit für Dynamik in der gesamten Wirtschaft und Gesell-
schaft. Wir Freie Demokraten wollen zudem Gründungen und Kleinstunter-
nehmen von einem Zwang zu möglicher Mehrfach-Kammerzugehörigkeit 
befreien. Weiterhin sind Unternehmer im Nebenerwerb unterhalb eines 
Gewerbeertrages von 10.000 Euro jährlich (Grundfreibetrag) von Kammer-
beiträgen zu entlasten.

Bessere Bedingungen für Wagniskapital

Wir wollen durch ein Venture-Capital-Gesetz die steuerlichen Rahmenbe-
dingungen für Wagniskapital in Deutschland verbessern. Denn die jungen 
Unternehmen in Deutschland stehen alle vor derselben Herausforderung: 
Spätestens nach dem Markteintritt fehlt es an Kapital. Wachsen, Nachfol-
geprodukte entwickeln und sich internationalisieren können die Unterneh-
men nur mit entsprechender Finanzspritze. Eine klassische Bankfinanzie-
rung kommt aber für Start-ups häufig nicht infrage. Diese Lücke schließt 
Wagniskapital. Internationale Erfahrungen zeigen, dass Wagniskapitalge-
ber ihre Investitionsentscheidungen nach einer regionalen Bezogenheit 
treffen: Sie investieren am liebsten dort, wo sie ihren Sitz haben. Deshalb 
wollen wir ein Venture-Capital-Gesetz, das umfassend und ganzheitlich 
beste Bedingungen für Wagniskapital in Deutschland schafft, und zwar 
auch und gerade im Steuerrecht. Als entscheidende Punkte im steuer-
rechtlichen Bereich in diesem Venture-Capital-Gesetz sehen wir den Abbau 
der Substanzbesteuerung – wie etwa bei den Hinzurechnungsvorschriften 
in der Gewerbesteuer, eine transparente Besteuerung für Venture-Capi-
tal-Gesellschaften, eine faire Besteuerung von Investoren, die sich von 
ihrer Beteiligung trennen, ein Ende der (steuerlichen) Diskriminierung von 
Eigenkapital gegenüber Fremdkapital, die steuerliche Anrechenbarkeit von 

40

Investitionen in Unternehmen, eine Vereinheitlichung der gesetzlichen 
Rahmenbedingungen mindestens innerhalb der EU, keine Einschränkun-
gen bei Verlustvorträgen, die Bilanzierbarkeit von Investitionen in eigene 
Intellectual Property und die Liberalisierung bei den Kapitalsammelstel-
len, damit privates Anlagekapital stärker genutzt werden kann. Aber auch 
institutionellen Anlegern soll es erleichtert werden, mit Wagniskapital in 
Start-ups zu investieren: Pensionskassen, Versorgungskassen und Versi-
cherungen in Deutschland wollen wir daher die Finanzierung von Start-
ups nach dem Vorbild des „Zukunftsfonds Schweiz“ ermöglichen. Durch 
entsprechende Risikobündelung kann Venture-Capital an zukunftsträchti-
ge, junge und innovative Unternehmen gegeben werden, die für einzelne 
Fonds zu riskant wären.

Unternehmensfinanzierung verbessern

Wir Freie Demokraten wollen den rechtlichen Rahmen bei der Unterneh-
mensfinanzierung vereinfachen. Denn junge Unternehmen benötigen am 
Anfang Geld, um ihr Geschäftsmodell auf- und auszubauen und Vorausset-
zungen für Wachstum zu finanzieren. Neben Eigenkapital und dem klas-
sischen Bankkredit verbreiten sich innovative Finanzierungsmodelle wie 
das Crowdfunding immer stärker. Dabei stellen viele Investoren kleinere 
Beträge zur Verfügung, die zusammen jedoch eine ordentliche Finanzie-
rung ergeben. Deshalb wollen wir die Vorschriften für diese Investitionen, 
beispielsweise bei Prospektpflicht oder Selbstauskunft, so anpassen, dass 
sie unkomplizierter und attraktiver werden, ohne den Investorenschutz zu 
vernachlässigen.

Moderner Rechtsrahmen für moderne Geschäftsmodelle

Wir Freie Demokraten wollen einen zeitgemäßen Rechtsrahmen für tradi-
tionelle und neue Geschäftsmodelle wie die sogenannte Share Economy. 
Die Share Economy bietet mit ihren neuen Geschäftsmodellen den Bür-
gerinnen und Bürgern zusätzliche Wahlmöglichkeiten zu traditionellen 
Produkten und Dienstleistungen. Um das Innovationspotenzial der Share 
Economy zu nutzen, brauchen wir einen passenden Rahmen, der ihr die 
Freiheit zur Entwicklung lässt. Deshalb wollen wir bestehende Regelungen, 
etwa zur Personenbeförderung (inklusive Taximarkt) oder zur Nutzung von 
Wohnraum, zeitgemäß gestalten. 

Im Personenbeförderungsgesetz soll künftig vorgesehen werden, dass die 
Länder den Kommunen oder bestimmten Regionen die Genehmigung von 

41

Personenbeförderungsleistungen außerhalb einer Taxi-Konzessionsverga-
be gestatten können. Künftig ist zudem jedem Antragsteller, der über ein 
polizeiliches Führungszeugnis ohne einschlägige Verurteilungen sowie über 
eine Insassenversicherung verfügt, ein Personenbeförderungsschein zu 
erteilen. 

Für die zeitgemäße Nutzung von Wohnraum wollen wir die Vermietung für 
private Vermieterinnen und Vermieter vereinfachen, die nicht hauptberuf-
lich vermieten. Homesharing, also die wiederholte kurzzeitige Vermietung 
der selber bewohnten Wohnung bei eigener Abwesenheit oder Teile davon 
bei eigener Anwesenheit, ist nicht gleichzusetzen mit professioneller 
Ferienwohnungsvermietung. Folglich sollten die bestehenden Regelungen 
überprüft und zugunsten von weniger Bürokratie und mehr Bürgernähe 
angepasst werden. Gleichzeitig zum zeitgemäßen Rechtsrahmen für neue 
Geschäftsmodelle brauchen aber auch die traditionellen Unternehmen 
mehr Spielraum, um wettbewerbsfähig zu sein. Wir wollen deshalb faire 
Regeln für alle: klare Regeln für die Newcomer und weniger Bürokratie 
für die Etablierten. So entscheiden am Ende die Kunden, also wir alle, den 
fairen Wettbewerb um das beste Produkt.

Öffnungszeiten flexibilisieren

Wir Freie Demokraten setzen uns für flexible Ladenöffnungszeiten ein. In 
unserer modernen, digitalisierten Lebensrealität erscheinen feste gesetzli-
che Öffnungszeiten antiquiert. Damit es nicht mehr nur Online-Anbietern, 
sondern auch traditionellen Ladengeschäften möglich wird, ihre Waren 
rund um die Uhr zu verkaufen, setzen wir uns für flexible Ladenöffnungs-
zeiten ein: Jedes Geschäft soll demnach selbst entscheiden können, wann 
es öffnet und schließt. Das allgemeine Verkaufsverbot für den Einzelhandel 
an Sonntagen wollen wir aufheben. Wir wollen auch andere Verbote, wie 
Dienstleistungen an Sonn- und Feiertagen anzubieten, aufheben.

Einfachere Regeln für  
kleine und mittlere Unternehmen
Wir Freie Demokraten wollen einfachere Regeln für kleine und mittlere 
Unternehmen. Denn kleine und mittlere Unternehmen, Handwerker und 
Freiberufler bieten den meisten Menschen in Deutschland einen Ar-
beits- oder Ausbildungsplatz. Sie haben im Regelfall weder Rechts- noch 
Steuerabteilungen. Je komplizierter das Steuer-, Sozialversicherungs- oder 
42

Arbeitsrecht wird, desto stärker wirkt sich das als taktischer Nachteil im 
Wettbewerb mit großen Konzernen aus. Hier wollen wir abhelfen.

Einfacheres Sozialversicherungsrecht 

Wir Freie Demokraten wollen die Regeln auf dem Gebiet der Sozialversi-
cherungspflichten vereinfachen. Deshalb fordern wir die Rücknahme der 
Vorfälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge. Denn momentan müssen 
Arbeitgeber den voraussichtlichen Sozialversicherungsbeitrag für den 
laufenden Monat schätzen und diesen vor der Fälligkeit der Lohnzahlung 
abführen. Im Folgemonat sind die Erklärungen dann entsprechend den 
tatsächlichen Entgelten zu korrigieren. Das führt dazu, dass faktisch nicht 
mehr zwölf, sondern 24 Monatsabrechnungen im Jahr erstellt werden 
müssen. Gerade für junge Unternehmen ist das eine gewaltige Belastung. 
Wenn die Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge hingegen wieder mit 
den Lohnzahlungen zusammenfällt, kann die bürokratische Belastung an 
dieser Stelle halbiert werden.

Ist-Besteuerung in der Umsatzsteuer

Wir Freie Demokraten wollen in Deutschland den Grundsatz der Ist-Be-
steuerung bei der Umsatzsteuer durchsetzen. In der Regel gilt für Unter-
nehmen in Deutschland die sogenannte Soll-Besteuerung. Unternehmen 
müssen dabei die Umsatzsteuer für einen Auftrag an den Staat zahlen, 
egal, ob der Kunde bereits bezahlt hat. Daher kann ein Unternehmen 
momentan beantragen, die Umsatzsteuer erst dann zu zahlen, wenn der 
Kunde gezahlt hat – die sogenannte Ist-Besteuerung, die wir zum Grund-
satz machen wollen. Voraussetzung für den Antrag auf Ist-Besteuerung ist 
momentan, dass der Umsatz des Unternehmens im Vorjahr nicht höher 
war als 500.000 Euro. Mit Blick auf Start-ups ist diese Schwelle jedoch zu 
niedrig. Durch Digitalisierung und Dynamik von neuen Produkten können 
Umsätze schnell über diese Schwelle steigen. Daher wollen wir, solange 
noch nicht der Grundsatz der Ist-Besteuerung gilt, diese Schwelle deutlich 
erhöhen. 

Subventionsbremse für den Bundeshaushalt

Wir Freie Demokraten wollen eine Subventionsbremse für den Bundes-
haushalt einführen und alle staatlichen Subventionen überprüfen. Dazu 
sollen künftig alle Subventionen vom Bundeshaushalt getrennt festgelegt 
und stufenweise abgeschmolzen werden. Denn der Staat greift viel zu häu-

43

fig in wirtschaftliche Prozesse ein, indem er Unternehmen und Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern für ein bestimmtes Verhalten Geld zahlt oder 
Steuervergünstigungen gewährt. Solche Subventionen nützen meist nur 
wenigen und schaden dem Gemeinwohl. So zum Beispiel die Kaufprämie 
für Elektroautos. Davon profitieren nur große Automobilkonzerne. Bezah-
len müssen es die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Mittelstandsklausel für den Bund

Wir Freie Demokraten wollen eine verbindliche Mittelstandsklausel auf 
Bundesebene einführen. Demnach sollen alle Gesetze und Verordnun-
gen bezüglich ihrer Auswirkungen auf kleine und mittlere Unternehmen 
geprüft werden. Denn der Mittelstand ist das Rückgrat und die Zukunft 
der deutschen Wirtschaft. Mehr als 99 Prozent aller Unternehmen in 
Deutschland sind kleine und mittlere Unternehmen. Rund 60 Prozent aller 
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten arbeiten dort. Auch die meisten 
Auszubildenden lernen in kleinen und mittleren Unternehmen. Deshalb 
müssen neue Gesetze und Verordnungen dieser besonderen Bedeutung 
des Mittelstandes in Deutschland gerecht werden. 

Außenwirtschaftspolitik für den Mittelstand 

Wir Freie Demokraten haben verstanden, dass die globalen Verwerfungen 
gerade dem industriellen Mittelstand große Sorgen bereiten. Wir wollen 
kleine und mittlere Unternehmen deshalb in die Lage versetzen, schnell 
und unbürokratisch neue Märkte zu bedienen. Für die Absicherung von 
Aufträgen unter fünf Millionen Euro brauchen wir deshalb im Rahmen 
des Hermesbürgschaftsprogramms eine „Small Ticket“-Lösung. Wir for-
dern einen spürbaren Abbau von Außenwirtschaftsbürokratie, sodass 
beispielsweise bei der Exportkontrolle identische und zeitintensive Dop-
pelprüfungen durch BAFA und Zoll wegfallen. Wir wollen die Erfahrungen 
der Industrie im jeweiligen Land bei der Verhandlung von Doppelbesteu-
erungsabkommen nutzen und sicherstellen, dass sich Auslandsaufträge 
durch eine aggressive Besteuerung im Ausland nicht immer öfter im Nach-
hinein zu Verlustgeschäften entwickeln und den Mittelstand auf Dauer 
abschrecken.

Landwirtschaft, die sich rechnet 

Wir Freie Demokraten wollen, dass die positiven Entwicklungen in der 
Landwirtschaft genutzt werden, damit die Landwirtschaft ihre Erlöse 

44

am Markt zukunftssicher erzielen kann. Das Greening als Kopplung der 
Direktzahlungen an öffentliche Leistungen werden wir mit Blick auf Prak-
tikabilität und Bürokratie kritisch begleiten. Den Betrieben der Land- und 
Forstwirtschaft wollen wir die Einrichtung einer steuerbefreiten Risikoaus-
gleichsrücklage ermöglichen, damit sie eigenverantwortlich und selbst-
bestimmt für die branchentypischen Krisen der „Werkbank unter freiem 
Himmel“ vorsorgen können. Somit werden sie unabhängiger von teuren 
öffentlichen Liquiditäts- und Rettungsprogrammen. Die jüngsten Preiskri-
sen der Branche haben zudem gezeigt, dass wir wieder für einen fairen 
Wettbewerb und eine marktwirtschaftliche Preisbildung in der gesamten 
Wertschöpfungskette des Lebensmittelhandels sorgen müssen. Dazu 
wollen wir die kartellrechtliche Missbrauchsaufsicht und Fusionskontrolle 
stärken, durch eine Reform des Genossenschaftsrechts die starren Liefer-
beziehungen zwischen Genossenschaften und Erzeugern modernisieren 
und die innergenossenschaftliche Demokratie stärken. 

Chancen der Digitalisierung nutzen 
Die Digitalisierung ist die umwälzendste Veränderung unseres Lebens seit 
dem Übergang von der Agrar- zur Industriegesellschaft. Wir Freie Demo-
kraten verstehen uns als Anwalt der neuen Möglichkeiten der Digitali-
sierung. Wir richten unseren Blick vor allem auf die Potenziale für mehr 
Wohlstand sowie bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen.

Digitaler Binnenmarkt für Europa

Wir Freie Demokraten wollen den europäischen digitalen Binnenmarkt. 
Denn laut Schätzung der Europäischen Kommission könnten dadurch 
jährlich 415 Milliarden Euro erwirtschaftet werden und Hunderttausende 
neue Arbeitsplätze in Europa entstehen. Allerdings gibt es, anders als wir 
es in Europa bei Waren, Dienstleistungen und Kapital gewohnt sind, im 
digitalen Bereich Hindernisse beim Grenzübertritt. Die Mitgliedstaaten 
haben alle ihren eigenen digitalen Markt mit unterschiedlichen Regulie-
rungen. Das wollen wir ändern, indem wir regulierungsbedingte Barrieren 
abbauen werden, ohne darüber den Grundsatz der Vertragsfreiheit infrage 
zu stellen. In einem gemeinsamen Binnenmarkt kann es zum Beispiel keine 
Rolle spielen, von welchem Ort aus Verbraucher auf Internetseiten zugrei-
fen, um beispielsweise ein Hotel für den Urlaub zu buchen oder in einem 
Online-Shop einzukaufen. Durch ungerechtfertigte Zugangssperren werden 
Barrieren im digitalen Binnenmarkt errichtet.

45

Open-Data- und Open-Government-Strategie

Wir Freie Demokraten fordern eine Open-Data- und Open-Govern-
ment-Strategie für Deutschland. Open Data und Open Government be-
deuten, dass nicht-unternehmensbezogene oder nicht-personenbezogene 
Daten der Verwaltung in maschinenlesbarer Form veröffentlicht und frei 
zugänglich gemacht werden. Eine solche Offenlegung führt zu mehr Trans-
parenz sowie einer größeren Möglichkeit der öffentlichen Teilhabe. Denn 
nur, wenn Bürgerinnen und Bürger informiert sind, können sie auch an der 
öffentlichen Diskussion teilnehmen. Für Unternehmen können öffentlich 
zugängliche Daten wertvolle Informationen zu Absatzmärkten und Stand-
ortentscheidungen bringen und neuartige und attraktive Angebote für 
Kunden ermöglichen. Laut Studien kann dies bis zu 43 Milliarden Euro an 
Wertschöpfung und 20.000 neue Arbeitsplätze generieren. Diese Chance 
müssen wir nutzen.

Wettbewerbsrecht fit machen für die Digitalisierung 

Wir Freie Demokraten wollen das Wettbewerbsrecht fit machen für die 
Digitalisierung. In rasant wachsenden digitalen Märkten muss auch die zu 
erwartende wirtschaftliche Macht des fusionierten Unternehmens be-
rücksichtigt werden. Ein Indikator dafür ist der Transaktionswert, der die 
Umsatz- und Gewinnerwartungen für die Zukunft widerspiegelt – etwa, 
wenn umsatzmäßig noch kleine Unternehmen für Milliarden-Beträge 
gekauft werden, da sie Zugang zu Daten und Kommunikationskanälen 
eröffnen. Wir sprechen uns daher dafür aus, dass die Fusionskontrolle der 
nationalen und europäischen Kartellbehörden nicht nur bei Überschreiten 
bestimmter Umsatzschwellen greift, sondern zusätzlich auch bei Über-
schreiten festgelegter Transaktionswerte beim Kauf eines Unternehmens. 
Dazu ein Beispiel: Der Anbieter der App WhatsApp hatte etwa 50 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter und verzeichnete bei einem Jahresumsatz von 
rund 10 Millionen US-Dollar sogar Verluste. Trotzdem hat Facebook ihn 
2014 für 22 Milliarden US-Dollar erworben, weil er damals bereits Zugang 
zu rund 450 Millionen Nutzerinnen und Nutzern und deren Daten besaß.

Modernes Urheberrecht

Wir Freie Demokraten wollen ein modernes Urheberrecht, das auch die 
berechtigten Interessen von Nutzern und Investoren berücksichtigt. Ein 
wirksamer Schutz durch das Urheberrecht ist notwendige Voraussetzung 
für kreative Tätigkeit und für Investitionen in deren wirtschaftliche Ver-

46

wertung. Das Urheberrecht vermittelt einen eigentumsähnlichen Schutz. 
Es entwickelt sich im Zuge der Digitalisierung zu einem Schlüsselrecht für 
die Schaffung kreativer Inhalte und muss gerade auch in der digitalen Welt 
gewährleisten, dass die Erträge aus der Verwertung kreativer Leistungen 
den Urhebern und den weiteren Berechtigten zufließen. 

Komplexe Werke, deren Schaffung oft eine Vielzahl von Mitwirkenden 
und hohe Investitionen erfordern, wären auch in der digitalen Welt ohne 
den Schutz durch das Urheberrecht nicht möglich. Wir wollen deshalb ein 
Urheberrecht, das einen einfachen Rechteerwerb und die unbürokratische 
und transparente Beteiligung der Urheber an der Verwertung ihrer Wer-
ke ermöglicht. Dies eröffnet auch Start-ups die Möglichkeit, einfach und 
rechtssicher die erforderlichen Lizenzen zu erwerben, um mit ihren Inves-
titionen und mit der Verbreitung geistiger Leistungen Geld verdienen zu 
können. 

Wir Freie Demokraten setzen dabei vor allem auf technische Lösungen, 
die es besser als heute ermöglichen, die Entscheidung der Urheber über 
das „Ob“ und „Wie“ einer erlaubten Nutzung zu automatisieren und die 
Urheber an der Verwertung ihrer kreativen Schöpfungen zu beteiligen. Wir 
erkennen die Rolle von Verwertungsgesellschaften für eine vereinfachte 
Rechtewahrnehmung an, setzen hier aber auf eine Stärkung des Wettbe-
werbs, auch in Form von gemeinsamen Vergütungsregeln der Rechteinha-
ber.

Netzneutralität und Innovationen fördern

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Netzneutralität. Das bedeutet, 
dass alle Datenpakete im Internet gleichberechtigt sind. So ist sicherge-
stellt, dass keine Meinung diskriminiert wird und neue Unternehmungen 
Marktzugang erhalten. Diese Chancengleichheit wollen wir schützen und 
zugleich neue qualitätsgesicherte Dienste ermöglichen. Deren diskriminie-
rungsfreie Ausgestaltung ist wettbewerbsrechtlich abzusichern.

Moderne Mobilität braucht moderne 
Infrastruktur
Mobilität ist Teil der persönlichen Freiheit. Jeder Einzelne, die Gesell-
schaft und die Wirtschaft, ist auf eine moderne Verkehrsinfrastruktur 
angewiesen. Aber Stau, kaputte Straßen und fehlende Verbindungen sind 

47

allgegenwärtig. Zur Freiheit gehört auch, ohne Gängelei selber zu entschei-
den, welches Verkehrsmittel man benutzt, und neue Mobilitätskonzepte 
ausprobieren zu können. Machen wir den Weg frei.

Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur

Wir Freie Demokraten wollen die Investitionen des Bundes in die Verkehrs-
infrastruktur erhöhen und damit die jahrelange Unterfinanzierung dort 
beenden. Denn heute verlieren wir viel zu viel Lebens- und Arbeitszeit, 
weil Straßen, Brücken oder Schienen nicht saniert oder ausgebaut werden: 
Der Staat nimmt jedes Jahr über 50 Milliarden Euro an Steuern und Abga-
ben aus dem Straßenverkehr ein. Aber nur etwa ein Fünftel davon fließt in 
Verkehrsinvestitionen. Angesichts bröckelnder Straßen und Brücken ist das 
zu wenig. 

Der Bund muss deutlich mehr Mittel für Verkehrswege bereitstellen. Und 
das nicht nur für Bundesautobahnen oder -fernstraßen, sondern auch für 
den schienengebundenen ÖPNV. Wir wollen zudem, dass der Bund in den 
nächsten 20 Jahren jeweils zwei Milliarden Euro in einen Fonds zur Sanie-
rung der Verkehrsinfrastruktur einzahlt. Denn Kommunen und Länder kön-
nen den Sanierungsstau bei ihren Verkehrswegen nicht allein beheben. Die 
Planung von wichtigen Verkehrsprojekten in Deutschland dauert zu lange, 
ist oft ineffizient und teuer. Wir Freie Demokraten wollen die Planungs-
prozesse optimieren und mehr Transparenz im Zusammenhang mit der 
Nutzung des Verbandsklagerechtes. Berechnungen und Prognosen zeigen, 
dass die von der Großen Koalition beschlossene Pkw-Maut in keinem Ver-
hältnis steht. Voraussichtlich übersteigen die Verwaltungskosten sogar die 
Einnahmen. Deshalb lehnen wir die Pkw-Maut ab.

Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr

Wir Freie Demokraten wollen die Netzsparte der Deutsche Bahn AG un-
abhängig machen und somit Netz und Betrieb trennen. Denn nur echter 
Wettbewerb auf dem Schienennetz führt dazu, dass es effizient genutzt 
wird und die Kundinnen und Kunden die besten Angebote erhalten. 
Momentan kann die Deutsche Bahn aber andere Wettbewerber benach-
teiligen. Denn sie betreibt fast das gesamte deutsche Schienennetz. Somit 
besteht der Anreiz, Mitbewerbern den Zugang zum Schienennetz zuguns-
ten der eigenen Transportunternehmen zu erschweren. Das stellte die 
Monopolkommission in ihren Sondergutachten mehrmals fest. Genau das 
wollen wir ändern. Dazu werden wir Netz und Betrieb bei der Deutschen 

48

Bahn auch eigentumsrechtlich trennen. Im Anschluss sollen die Betreiber-
gesellschaften an die Börse gebracht werden, während die Infrastruktur- 
und Netzgesellschaften im Eigentum des Bundes verbleiben. Gewinne der 
Infrastruktur- und Netzgesellschaften dienen der Reinvestition und nicht 
dem Ausgleich des Bundeshaushaltes.

Digitalisierungsoffensive im Verkehrswesen

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Digitalisierungsoffensive im 
Verkehrswesen ein. Damit wollen wir den Verkehr hierzulande mit mehr 
Digitalisierung wieder auf die Überholspur bringen. Ob auf der Straße, 
Schiene, über Wasser oder in der Luft – überall bieten sich durch intelligen-
te Verkehrssysteme und Mobilität 4.0 mit vollautomatisiertem und auto-
nomem Fahren große Chancen: Innovative neue Entwicklungen im Ver-
kehrswesen dürfen durch bestehende Monopolregelungen nicht behindert 
werden. Wir Freie Demokraten sehen autonomes Fahren als Chance für 
selbstbestimmte Mobilität und gesellschaftliche Teilhabe für diejenigen, 
deren Mobilität derzeit eingeschränkt ist. Autonom fahrende Verkehrs-
mittel bieten zudem neue Perspektiven für die Attraktivität des ländlichen 
Raumes. Drohnen sind eine Chance insbesondere für den Rettungseinsatz 
in ländlichen Gebieten. Daher fordern wir, die derzeit bestehenden gesetz-
lichen Beschränkungen von Drohnen im Zusammenhang mit Rettungsein-
sätzen abzuschaffen. Wir fordern zudem, dass der öffentliche Personen-
nah- und Fernverkehr seine aktuellen Fahrplandaten in standardisierter, 
maschinenlesbarer Form, der Öffentlichkeit frei verwendbar, zur Verfügung 
stellen muss. Auch die Verkehrssteuerung muss endlich modernisiert wer-
den, um unnötige Staus zu vermeiden. So wollen wir unter anderem den 
Ausbau intelligenter Verkehrsbeeinflussungsanlagen vorantreiben: Ampeln 
sollen vermehrt bedarfsgesteuert geregelt und mit Countdown-Anzeigen 
ausgestattet, sowie grüne Wellen effektiv umgesetzt werden. Wir be-
fürworten die Zulassung von Lang-Lkw, sofern die Strecke baulich dafür 
geeignet ist. Ein generelles Tempolimit auf Autobahnen sowie die weitere 
Absenkung allgemeiner Höchstgeschwindigkeiten (wie beispielsweise inne-
rorts flächendeckend auf 30 km/h) lehnen wir ab.

Nutzung öffentlich-privater Partnerschaften bei Verkehrsprojekten

Wir Freie Demokraten sprechen uns für öffentlich-private Partnerschaften 
(ÖPP) im Verkehrsbereich aus. Dabei kooperieren Staat und Unterneh-
men, damit die Steuerzahler von der Effizienz, Schnelligkeit und Flexibilität 
privatwirtschaftlicher Unternehmen profitieren können. Die Wirtschaftlich-

49

keit muss über die Realisierung als staatliches oder ÖPP-Projekt entschei-
den. Durch Aktivierung privaten Kapitals können die Sanierung und der 
Ausbau der seit Jahren unterfinanzierten Verkehrsinfrastruktur schneller 
vorangebracht werden. Die Schuldenbremse der öffentlichen Haushalte 
darf dadurch aber nicht umgangen werden.

Barrierefreiheit

Wir Freie Demokraten fordern mehr Barrierefreiheit. Die Möglichkeit, 
an allen Facetten des Lebens teilzunehmen, ist Grundvoraussetzung für 
ein selbstbestimmtes Leben. Damit ältere Menschen und Menschen mit 
Einschränkungen ungehindert am gesellschaftlichen Leben teilnehmen 
können, müssen wir Barrieren abbauen. Dies betrifft auch digitale Ange-
bote. Gleichzeitig sollen digitale Angebote und Systeme genutzt werden, 
um Barrieren abzubauen oder zu verringern. Dazu müssen die Program-
me der Stadtentwicklung für Barrierefreiheit effizient umgesetzt werden. 
Im öffentlichen Bereich ist die Barrierefreiheit unerlässlich. Im privaten 
Bereich ist es im Blick auf viele Betroffene ausreichend, wenn ein Teil der 
geförderten Wohnungen barrierefrei, ein anderer barrierearm umgebaut 
wird. So kann bei begrenzten Mitteln ein größerer Effekt erreicht werden. 
Dies bedeutet auch, dass der Staat offene und freie Formate verwenden 
muss. Für uns Freie Demokraten ist Barrierefreiheit eine Haltung. Deshalb 
begrüßen wir jeden Schritt in jedem Bereich, der Hindernisse aus dem Weg 
räumt und somit zu mehr Barrierefreiheit beiträgt. Wir Freie Demokraten 
definieren aber Barrierefreiheit weiter: Barrierefreiheit auch im Kopf. Wir 
wenden uns beispielsweise gegen jede Art von Diskriminierung, insbeson-
dere gegenüber Älteren. Altersgrenzen müssen der Vergangenheit angehö-
ren. Wir wollen eine vorurteilsfreie Gesellschaft mit Chancen für jeden.

Breitband heißt Gigabit

Wir Freie Demokraten wollen, dass der Bund seine direkten und indirekten 
Aktienbeteiligungen an der Deutsche Telekom AG und der Deutsche Post 
AG vollständig verkauft. Denn diese ehemaligen Staatsbetriebe sind heute 
international tätige Unternehmen, die als Global Player dem Wettbewerb 
standhalten können. Sie müssen und sollen in dieser Form nicht mehr 
staatlich kontrolliert werden. Die Garantie für den Standort Bonn kann 
anders aufrechterhalten bleiben. Zudem besteht ein Interessenkonflikt für 
den Bund: Als Regulierer der Telekommunikations- und Postmärkte müsste 
er für fairen Wettbewerb sorgen. Als Aktionär der größten Unternehmen 
hat er dagegen ein Interesse an einer hohen Dividende und daher den 

50

Anreiz, diese Unternehmen bei der Regulierung zu begünstigen. Mit den 
Erlösen aus der Privatisierung ließe sich die notwendige Infrastruktur für 
die Gigabit-Gesellschaft stärken, damit Deutschland endlich den techno-
logischen Anschluss an andere europäische Länder findet. Deshalb wollen 
wir den Erlös aus dem Verkauf der Beteiligungen vollständig in den Ausbau 
des Glasfasernetzes investieren. Anbieter von sogenanntem Over-the-top 
content, wie WhatsApp oder Skype, sollen in gleichem Maße wie traditio-
nelle Telekommunikationsanbieter verpflichtet werden, Verbraucherrechte 
zu schützen. Dies umfasst unter anderem die Verpflichtung zur Wahrung 
des Telekommunikationsgeheimnisses.

Deutschland: Entwicklungsland bei schnellem Internet
Prozentualer Anteil der Glasfaseranschlüsse an allen Breitbandanschlüssen

Quelle: OECD Breitbandstatistik, Juni 2016

Kultur gibt Wurzeln und Zukunft zugleich 
Ein lebendiger Diskurs ohne Restriktionen ist Grundlage für eine freiheit-
liche Kultur. Doch in vielen Ländern wird das kulturelle Leben der Bürger 
eingeschränkt, nur einer Minderheit zugänglich gemacht und zensiert. Wir 
Freie Demokraten wollen die Vielfalt und die Freiheit des Kulturlebens in 
Deutschland sichern und für alle Menschen in unserem Land zugänglich 
machen. Hierzu zählt ausdrücklich auch der Schutz von Minderheiten- und 
Regionalsprachen der EU-Sprachencharta. Lasst uns freiheitliche Kultur 
stärken!

Stärkung kultureller Bildung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Stärkung der kulturellen Bildung 
ein. Das kulturelle (Vermittlungs-) Angebot darf sich nicht nur auf Kinder 

51

und Jugendliche beschränken, sondern gilt für Menschen aller Altersgrup-
pen und mit ganz unterschiedlichen Lebenshintergründen. Wir streben 
die Festschreibung eines Anteils von zehn Prozent des jährlichen Budgets 
öffentlicher und öffentlich geförderter Kulturorganisationen für kultu-
relle Bildung an. So kann gewährleistet werden, dass das Kulturleben in 
Deutschland seine gesellschaftliche Relevanz behält.

Keine staatlichen Eingriffe in das Eigentumsrecht – Kulturgutschutzgesetz

Wir Freie Demokraten lehnen jeden unnötigen staatlichen Eingriff in das 
Eigentumsrecht ab. Daher fordern wir eine Rücknahme jener Teile des 
Kulturgutschutzgesetzes (KGSG), die nicht die Raubkunst betreffen. Wir 
sprechen uns mit Nachdruck für eine freie Fluktuation von Kunstwerken 
und eine größtmögliche internationale Mobilität von Künstlerinnen und 
Künstlern aus. Für den Ankauf wichtiger Kunstwerke durch die öffentliche 
Hand ist ein Ankaufsfonds einzurichten. Die Restitution geraubter Kunst-
werke werden wir durch die Unterstützung der hierfür zuständigen Einrich-
tungen weiter vorantreiben.

Auswärtige Kulturpolitik

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Auswärtigen Kulturpolitik. Das 
vielfältige und offene Kulturleben in Deutschland ist ein besonderes Aus-
hängeschild der Bundesrepublik. Kunst und Kultur gebührt daher zu Recht 
ein besonderer Stellenwert in der deutschen Außenpolitik. Neben Reprä-
sentationsfunktionen übernehmen sie wichtige Aufgaben im internationa-
len Dialog. Die Arbeit von Mittlerorganisationen wie dem Goethe-Institut 
und dem Institut für Auslandsbeziehungen wollen wir deswegen weiter 
fördern. Eine wichtige Rolle hierbei spielt die Deutsche Welle. Gleichzeitig 
unterstützen wir die Idee der Entwicklung eines gemeinsamen Europäi-
schen Kulturinstituts.

Aufarbeitung der deutschen Diktaturen als kontinuierliche Aufgabe

Wir Freie Demokraten wissen, dass die Aufarbeitung und Vermittlung des 
Unrechts der beiden deutschen Diktaturen des Nationalsozialismus und 
der DDR eine kontinuierliche Aufgabe bleiben. Die Gedenkstätten wollen 
wir mit ausreichenden Mitteln ausstatten und durch innovative Vermitt-
lungskonzepte die nachfolgenden Generationen erreichen. Vor allem in der 
Schule ist zu vermitteln, warum und wie es zu diesen Diktaturen kommen 
konnte, um die nachwachsenden Bürgerinnen und Bürger aktuelle und 

52

zukünftige Entwicklungen in diese Richtungen erkennen zu lassen. Wir 
wollen das Stasi-Unterlagen-Archiv zu einem modernen, nutzerfreundli-
chen Archiv in den Strukturen des Bundesarchivs machen, welches den 
Zugang zu den Akten für Opfer und Wissenschaftler langfristig sichert und 
erleichtert. Das Amt des Bundesbeauftragten möchten wir, insbesondere 
in seiner Bedeutung für die Opfer der SED-Diktatur, weiterentwickeln. 

Moderne Landwirtschaft
Vorankommen durch eigene Leistung muss überall möglich sein, auf dem 
Land genauso wie in der Stadt. 50 Prozent der Bevölkerung lebt auf dem 
Land. Zeit für vernünftige Politik, die Artenvielfalt und artgerechte Tierhal-
tung sichert und dabei Land- und Forstwirtschaft unterstützt statt behin-
dert! 

Selbstbestimmung von Landwirten

Wir Freie Demokraten fördern landwirtschaftliche Unternehmerinnen und 
Unternehmer, die selbstbestimmt und sachkundig ihrer Arbeit nachgehen 
können. Daher setzen wir uns für ein praktikables und bewegliches Dün-
gerecht ein. Der Grundsatz einer bedarfs- und standortgerechten Nähr-
stoffversorgung der landwirtschaftlichen Kulturen bleibt für uns auch in 
Zukunft der Maßstab der Düngung. Landwirtinnen und Landwirte müssen 
in der Lage bleiben, nach Entzug und Bilanz zu düngen. Die Umsetzung des 
Nationalen Aktionsplans zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutz-
mitteln wollen wir ohne Abstriche vorantreiben. Denn eine ausreichende 
Verfügbarkeit von verschiedenen Mitteln für den Pflanzenschutz und den 
Vorratsschutz ist im Sinne einer verlässlichen Versorgung mit Nahrungsmit-
teln unverzichtbar. Bei öffentlichen Diskussionen über bestimmte Wirkstof-
fe zählen für uns nicht Stimmungen, sondern nachvollziehbare Fakten und 
nicht zuletzt die Stellungnahmen des Bundesinstitutes für Risikobewertung. 
Mit neuen Forschungsrichtungen der Grünen Biotechnologie wie dem 
„Genome Editing“ wollen wir offen und transparent umgehen. Wir lehnen 
pauschalisierende Verbote ab und fordern stattdessen eine faktenbasierte, 
ergebnisoffene Bewertung neuer Technologien. Große Chancen sehen wir 
zudem in digitalen Innovationen für die Landwirtschaft: Wenn sich bei-
spielsweise über Sensoren der Nährstoffgehalt im Boden messen lässt und 
mittels Drohnen eine punktgenaue Düngung und Schädlingsbekämpfung 
möglich wird, können Landwirtinnen und Landwirte den Einsatz von Dün-
ge- und Pflanzenschutzmitteln beispielsweise viel spezifischer steuern.

53

Sicherung der nachhaltigen Forstwirtschaft

Wir Freie Demokraten wollen die Zukunft der nachhaltigen Forstwirtschaft 
mit ihren vielfältigen Funktionen für Wirtschaft, Ökologie und Naherho-
lung sichern. Die Bundeswaldinventur, welche Waldbestände und deren 
Zustand in Deutschland erfasst, zeigt: Der deutsche Wald wird naturnah 
bewirtschaftet. Daher verdienen Kommunal- und Privatwaldbesitzer eine 
Politik, die es ihnen einfach macht. Deshalb wollen wir im Sinne eines 
Gemeinwohlausgleichs die Förderung im Rahmen der Gemeinschafts-
aufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz fortführen und zur Stärkung des 
Kleinprivatwaldes forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse unterstützen. 
Die Nutzung des klimafreundlichen Rohstoffes Holz wollen wir durch ein 
gezieltes Innovations- und Forschungsprogramm voranbringen. Mit Blick 
auf eine verlässliche Versorgung mit dem Rohstoff Holz gehört das Ziel der 
nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt, fünf Prozent der deutschen 
Waldfläche aus der forstwirtschaftlichen Nutzung zu nehmen und sich 
selbst zu überlassen, auf den Prüfstand. Denn Artenschutz und eine nach-
haltige Waldbewirtschaftung in Verbindung mit Alt- und Totholzkonzepten, 
sowie weiteren Maßnahmen des Vertragsnaturschutzes, schließen sich 
keineswegs aus.

Sicherung der Artenvielfalt

Wir Freie Demokraten wollen die Zukunft der Artenvielfalt sichern. Dabei 
setzen wir bevorzugt auf freiwillige Maßnahmen und den eigentums-
freundlichen Vertragsnaturschutz. In diesem Sinne planen wir, die Bundes-
programme „Biologische Vielfalt“ und „Wiedervernetzung“, die in unserer 
Regierungszeit aufgelegt wurden, weiter auszubauen, um Lebensräume zu 
erhalten und miteinander zu verbinden. Das Jagdrecht soll weiterhin Ver-
trauen in die Sachkunde und das selbstbestimmte Handeln von Jägerinnen 
und Jägern setzen sowie das Recht am Grundeigentum achten. Neben den 
berechtigten Interessen einer naturnahen Waldbewirtschaftung und der 
dafür notwendigen Regulierung der Wildbestände wollen wir auch zum 
Schutz gesunder Populationen räuberische und invasive Arten kontrollie-
ren. Eine Ausweitung der sachlichen Verbote im Bundesjagdgesetz lehnen 
wir daher strikt ab. Wir wollen eine Fischerei, welche die Bestände erhält 
und den Natur- und Tierschutz sichert. Dazu soll die Grundschleppnetz-Fi-
scherei beschränkt werden. Allgemeine Angelverbote für die Freizeitfische-
rei (zum Beispiel in Natura-2000-Gebieten in der Ausschließlichen Wirt-
schaftszone der Nord- und Ostsee) halten wir indes für unverhältnismäßig. 
Das Grundnahrungsmittel Fisch ist durch die Überfischung der Meere 

54

gefährdet. Wir sehen in einer modernen und nachhaltig wirtschaftenden 
Aquakultur einen Schlüssel zur Lösung dieses Problems. Deshalb sollen die 
Rahmenbedingungen für solche Aquakulturen entbürokratisiert werden. 

Artgerechte Tierhaltung und Tierernährung

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine artgerechte Tierhaltung und 
Tierernährung ein. Wünschenswerte Verbesserungen bei der Nutztierhal-
tung wollen wir durch eine gezielte Agrarinvestitionsförderung erreichen. 
Starre ordnungsrechtliche Vorgaben oder zu ehrgeizige Tierwohl-Zertifi-
zierungen überfordern hingegen vor allem kleine Landwirtschaftsbetriebe 
und beschleunigen somit den Strukturwandel. Beim Schutz von Heimtieren 
gilt für uns der Grundsatz „Lenken statt Verbieten“. In diesem Sinne wollen 
wir die Sachkunde von Heimtierhaltenden verbessern. Modelle wie Posi-
tiv- und Negativlisten, welche die Haltung bestimmter Arten untersagen, 
lehnen wir entschieden ab. Denn sie führen lediglich zu einer Kriminalisie-
rung von Tierhaltenden und zu einem Grauen Markt, der einen wirksamen 
Tierschutz letztlich nur erschwert. Wir wollen den Flickenteppich der Kor-
moranverordnungen in Deutschland harmonisieren und eine bundesweite 
Strategie zur Regulierung der Bestände auf den Weg bringen. Wir brau-
chen ein Populationsmanagement für den Kormoran, das den Artenschutz 
im Blick hat und den Interessen der Menschen dient.

Moderner Umweltschutz
Vorankommen durch eigene Leistung bedeutet verantwortungsbewusstes 
Handeln für sich und seine natürliche Umgebung. Der weitverbreiteten 
Symbol- und Verbotspolitik setzen wir Fortschrittsoptimismus durch Frei-
heit und Verantwortung entgegen. Gleichzeitig setzen wir auf den Schutz 
natürlicher Ressourcen. 

Innovative Kreislaufwirtschaft

Wir Freie Demokraten wollen die Rahmenbedingungen für eine innovative 
Kreislauf- und Ressourcenwirtschaft verbessern und setzen verstärkt auf 
Müllvermeidung und Recycling. Das marktwirtschaftliche Prinzip der Pro-
duktverantwortung, bei dem der Hersteller eines Produkts die Verantwor-
tung für dessen spätere Entsorgung trägt, muss weiter gestärkt werden. Im 
Gegensatz zum allgemeinen Trend, wieder nach einer stärkeren Rolle der 
Kreise und Kommunen zu rufen, vertrauen wir vor allem auf die Effizienz 

55

und die Wettbewerbsfähigkeit der privaten Entsorgungsunternehmen.

Blaues Wachstum

Wir Freie Demokraten setzen auf „Blaues Wachstum“, weil Ökologie und 
Wachstum sich nicht ausschließen müssen. Wir wollen Klima, Umwelt und 
Ressourcen intelligent schützen – durch innovative Technologien und effek-
tive Produktionsprozesse. Es geht nicht nur darum, weniger wegzuwerfen, 
sondern mehr wiederzuverwenden. Das eröffnet auch Schwellenländern 
bessere Chancen. 

Meeresverschmutzung bekämpfen

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dem internationalen Problem 
von Plastikmüll in den Meeren zu begegnen. Dazu ist es nötig, mit interna-
tionalen Partnern Richtlinien und Anreize zu schaffen, die diesem Zweck 
dienen, aber auch die Einhaltung bereits bestehender Gesetze konse-
quenter zu verfolgen. Es bedarf regionaler und globaler Anstrengungen, 
um die Verschmutzung unserer Meere zu verringern. Dafür ist auch eine 
ständige aktive Zusammenarbeit der zuständigen Behörden weltweit nötig. 
Außerdem müssen illegale Schiffsmüllentsorgungen viel stärker geahndet 
werden.

Schutz des Wassers

Die Freien Demokraten stehen für den Schutz des wichtigsten Lebensmit-
tels, des Wassers. Vor allem der Schutz des Grundwassers ist dafür exis-
tenziell. Deshalb müssen Einträge (z. B. Rückstände aus Landwirtschaft, 
Industrie, Bergbau sowie Medikamente) immer dort reduziert werden, wo 
eine Gefährdung vorliegt. Es gilt das Verursacherprinzip.

Flexible Altersvorsorge  
für moderne Erwerbsbiografien
Vorankommen durch eigene Leistung bedeutet, das Leben selbst in die 
Hand zu nehmen. Dazu gehört nicht nur, den Menschen ihre Wahlmöglich-
keiten zu lassen, damit sie selbstbestimmt ihre eigene Erwerbsbiografie 
schreiben können. Dazu gehört auch, ihnen mehr Möglichkeiten zu geben, 
ihre Altersvorsorge und ihren Ruhestand flexibel an ihren Lebensweg anzu-
passen. Werden wir flexibel!

56

Flexiblerer Übergang in den Ruhestand

Wir Freie Demokraten wollen allen Älteren einen flexiblen Übergang in 
den Ruhestand ermöglichen. Dazu wollen wir ein politisch festgelegtes 
Renteneintrittsalter und die Hinzuverdienstgrenzen abschaffen. Ob 63, 67 
oder sogar 70 – starre Altersgrenzen für den Renteneintritt werden den 
verschiedenen Lebensentwürfen längst nicht mehr gerecht. Gerade der 
flexible Renteneintritt schafft den notwendigen Freiraum für die Vereinbar-
keit von Familie und Arbeit. Viele Ältere sind heute länger fit und aktiv. Sie 
wollen ihre Erfahrungen weitergeben oder sogar noch mal etwas Neues 
ausprobieren. Andere wiederum können oder wollen im Alter nicht mehr 
arbeiten. Daher soll künftig die einfache Regel gelten: Ab 60 entscheidet 
jeder selbst, wann er in Rente geht. Wer früher in Rente geht, bekommt 
eine geringere, wer später geht, eine entsprechend höhere Rente. Vor-
aussetzung für den früheren Renteneintritt ist nur, dass das Einkommen 
aus gesetzlicher Rente und sonstiger Altersvorsorge über dem Grundsi-
cherungsniveau liegt – also das Existenzminimum abgesichert ist. In der 
Folge muss sichergestellt werden, dass die länger arbeitenden Älteren bei 
der Rentenbesteuerung nicht durch die Erhöhung des zu versteuernden 
Rentenanteils „bestraft“ werden. Die Grundlagen für die gesetzliche Rente 
müssen im Osten und Westen unseres Landes gleich sein. 

Der Generationenvertrag droht zu kippen
Wie viele Erwerbstätige stehen einem Rentenbezieher gegenüber?

Quelle: Statistisches Bundesamt 2015, eigene Berechnungen

Die Höhe der Rente berechnet sich anhand der durchschnittlichen Lebens-
erwartung der jeweiligen Generation und kann sich über die Jahre verän-

57

dern. Dieser jahrgangsindividuelle Faktor sorgt für eine solide Finanzierung 
und einen fairen Ausgleich zwischen den Generationen. Damit trägt jede 
Generation ihre eigenen Kosten und bürdet sie nicht den nachfolgenden 
Generationen auf. Politische Eingriffe in die langfristige Rentenformel leh-
nen wir ab. Dazu gehört auch eine sogenannte Rentengarantie.

Wer sich nicht gleich voll zur Ruhe setzen, sondern noch Teilzeit arbeiten 
möchte, soll es auch einfacher haben als heute. Momentan müssen noch 
viele Menschen Rentenkürzungen hinnehmen, wenn sie Teilrente und 
Teilzeitarbeit kombinieren oder nach dem vollen Renteneintritt doch noch 
einmal wieder arbeiten wollen. Das macht das Arbeiten im Alter für viele 
unattraktiv. Deshalb wollen wir alle 
Hinzuverdienstgrenzen neben dem 
Rentenbezug abschaffen. So kann 
jeder den Übergang in den Ruhestand 
so flexibel gestalten, wie er möchte. 
Und auch die ständigen Diskussionen 
über die Anhebung des fixen Renten-
eintrittsalters erübrigen sich. Unab-
hängig davon setzen wir uns für eine 
Stärkung der Erwerbsminderungsren-
ten ein. Die aktuellen Änderungen der 
Bundesregierung sind keine wirksame 
Lösung. Denn wer nach Jahren der 
Beitragszahlung durch einen Schick-
salsschlag erwerbsunfähig wird, darf 
nicht zum Sozialfall werden. 

Benutzerkennung: 17F3-AAB002
Amanda Alves Bader
42 Jahre

Rente aus
berufsständischen
Versorgungswerk

gesetzliche 
Rente

Angest. Personalmanagerin

1.339,00
EUR

0,00
EUR

Riester

betriebliche
Altersvorsorge

Altersvorsorge nach dem Baukasten-
prinzip

Wir Freie Demokraten wollen die 
Altersvorsorge nach dem Baukasten-
prinzip organisieren. Denn das Prak-
tische an Bausteinen ist, dass man 
sie immer wieder neu und vielseitig 
kombinieren kann. So kann sich jeder 
flexibel die Altersvorsorge zusam-
menstellen, die zu seinem Lebensweg 
passt. Es muss ganz selbstverständlich 
werden, dass eine individuelle Kom-

58

185,62
EUR

0,00
EUR

private Renten-
versicherung

Rürup-Rente

167,69
EUR

259,41
EUR

Summe monatlicher Zuflüsse: 1.951,72 EUR

bination verschiedener Elemente das spätere Alterseinkommen ausmacht. 
Es ist unumgänglich, das Rentenniveau in der gesetzlichen Rente daran 
anzupassen, dass die Menschen in Deutschland immer älter und zugleich 
weniger werden. Als einzige Alternative zu drastisch steigenden Beitrags-
sätzen ist die ergänzende Vorsorge unverzichtbar.

Betriebliche und private Altersvorsorge müssen daher attraktiver werden. 
Zum Beispiel durch mehr Verbraucherfreundlichkeit und Vergleichbarkeit 
der Produkte. Zudem sollte ergänzende Altersvorsorge auf eine breitere 
Basis gestellt werden. Dazu sollte in allen Bereichen geförderter Altersvor-

Mehr Transparenz mit dem Vorsorgekonto
Überblick über die eigene Rente mit einem digitalen Vorsorgekonto

Benutzerkennung: 17M9-ME005 
Maximilian Ebersbacher
28 Jahre

Selbst. Software-Entwickler

gesetzliche 
Rente

Rente aus
berufsständischen
Versorgungswerk

0,00
EUR

0,00
EUR

Benutzerkennung: 17M4-DEK001
Dieter Erik Klein
55 Jahre

Angest. Apotheker

gesetzliche 
Rente

Rente aus
berufsständischen
Versorgungswerk

1.047,00
EUR

27,00
EUR

betriebliche
Altersvorsorge

Riester

betriebliche
Altersvorsorge

Riester

0,00
EUR

0,00
EUR

private Renten-
versicherung

Rürup-Rente

25,33
EUR

142,87
EUR

Summe monatlicher Zuflüsse: 168,20 EUR

99,25
EUR

165,33
EUR

private Renten-
versicherung

Rürup-Rente

0,00
EUR

0,00
EUR

Summe monatlicher Zuflüsse: 1.338,58 EUR

59

sorge die Möglichkeit ausgeweitet werden, auch in Infrastruktur, Aktien 
und andere Unternehmensbeteiligungen zu investieren. So könnte die 
Mitte der Gesellschaft auch stärker an den Chancen von Globalisierung 
und Digitalisierung teilhaben. 

Unser Berufsleben wird zudem immer bunter. Gerade in der digitalen 
Arbeitswelt warten viele neue Tätigkeitsfelder und Geschäftsideen. Daher 
wird sich auch die berufliche Situation vieler Menschen häufiger verän-
dern. Sie können öfter zwischen Anstellung und Selbstständigkeit, Voll- und 
Teilzeit sowie In- und Ausland wechseln. All das muss ohne Nachteile für 
die eigene Alterssicherung möglich sein. Wer etwa aus der Anstellung 
in die Selbstständigkeit wechseln will, darf nicht benachteiligt werden, 
sondern muss zum Beispiel seine Riester-Förderung im „Rentenbaukasten“ 
behalten können. Diese soll daher künftig ganz einfach allen zur Verfügung 
stehen. Wir Freie Demokraten wollen die berufsständischen Versorgungs-
werke und die Möglichkeit zur Gründung weiterer Versorgungswerke 
dauerhaft erhalten. Zunehmend sind ehemalige Selbstständige auf Leis-
tungen der Grundsicherung angewiesen, für die die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler aufkommen müssen. Um dieser Gefahr vorzubeugen, sollen 
Selbstständige künftig für eine Basisabsicherung im Alter vorsorgen. Dies 
soll zu einer Absicherung oberhalb des Grundsicherungsniveaus führen. 
Alle Selbstständigen, die nicht Pflichtmitglied in einem berufsspezifischen 
Alterssicherungssystem sind, sollen dabei die Freiheit haben, ihre Vor-
sorgeform selbst zu wählen. Zusätzlich zu dieser Wahlfreiheit wollen wir 
weitreichende Übergangsvorschriften und Karenzzeiten bei jeder Grün-
dung schaffen.

Mehr Übersicht durch freiwilliges Vorsorgekonto

Wir Freie Demokraten wollen allen Bürgerinnen und Bürgern ein persön-
liches Vorsorgekonto anbieten. Es soll übersichtlich zusammenfassen, wie 
viel Rente man später aus gesetzlicher, betrieblicher und privater Vorsorge 
insgesamt erhält. Wer möchte, kann sich dieses Konto ganz einfach online 
auf einem sicheren Bürgerportal einrichten. Natürlich muss jeder dabei 
die Kontrolle über seine Daten behalten und sich auf höchste Schutzstan-
dards verlassen können. Wir meinen, dass ein solches Vorsorgekonto zu 
einer besseren und umfassenderen Altersvorsorge führt. Denn wer ausrei-
chend vorsorgen möchte, benötigt einen Überblick über alle Ansprüche, 
die er schon gesammelt hat. Das standardisierte Vorsorgekonto macht 
das einfach: Mit ein paar Klicks kann so jeder schnell ermitteln, wie hoch 
sein Alterseinkommen aus allen Elementen seines „Rentenbaukastens“ 

60

ist. Dadurch schafft das Konto jederzeit Transparenz und deckt mögliche 
Vorsorgelücken auf.

Betriebliche Altersvorsorge stärken

Wir Freie Demokraten wollen die betriebliche Altersvorsorge stärken. Die 
Reform der derzeitigen Bundesregierung ist zu kurz gesprungen. Sie be-
schränkt sich auf Unternehmen, die in einen Tarifvertrag einbezogen sind. 
Damit wird es vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gerade in kleinen 
und neu gegründeten Unternehmen weiter erschwert, eine betriebliche 
Altersvorsorge aufzubauen. Die Vorteile der Reform, etwa die liberalisier-
ten Anlagevorschriften und die Zuschüsse für Arbeitnehmer mit niedrigem 
Einkommen, sollen auf alle Beschäftigte aller Unternehmen ausgeweitet 
werden. Die Auszahlung von Vorsorgeverträgen darf in der Kranken- und 
Pflegeversicherung nicht beitragspflichtig sein, weil dies eine unfaire Dop-
pelbelastung darstellt. Die Bundesregierung hebt die Doppelverbeitragung 
nur für die riestergeförderte Altersvorsorge auf. Wir wollen eine solche 
Lösung für alle Konzepte der betrieblichen und privaten Altersvorsorge. 

Dem Arbeitnehmer soll es ermöglicht werden, dass bei einem Wechsel des 
Arbeitgebers der neue Arbeitgeber in den bestehenden Vorsorgevertrag 
gegebenenfalls in neuer Höhe einzuzahlen hat. Angesichts des inzwischen 
häufigeren Wechsels von Beschäftigungsverhältnissen sollten Wartezeiten 
auf zwei Jahre beschränkt werden. Betriebe, die den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern noch garantierte Direktzusagen geben, sollten für 
die bestehenden Pensionsverpflichtungen entlastet werden. Dazu wollen 
wir den Berechnungszeitraum für den handelsrechtlichen Abzinsungssatz 
von zehn auf zwölf Jahre verlängern und die Bewertung der Pensionsrück-
stellungen in der Handels- und Steuerbilanz vereinheitlichen. Denn die 
geltenden Regelungen führen angesichts der niedrigen Zinsen zu hohen 
Belastungen und einer ungerechten Besteuerung der Unternehmen, die es 
ihnen erschwert, weiter Direktzusagen zur betrieblichen Altersvorsorge zu 
geben. Verschärfend kommt hinzu, dass Pensionsrückstellungen steuerlich 
nur bis zu der Höhe berücksichtigt werden, wie sie mit einem Marktzins 
von sechs Prozent zu bilden gewesen wären. Somit können Unternehmen 
einen Teil ihrer handelsrechtlichen Pensionsrückstellungen steuerlich nicht 
geltend machen. Der Staat bedient sich also auf Kosten der Unternehmen, 
indem er Scheingewinne besteuert. Um dies künftig zu verhindern, wollen 
wir die steuer- und handelsrechtliche Bewertung von Pensionsrückstellun-
gen angleichen.

61

Breitere Investitionsmöglichkeiten für Kapitalsammelstellen

Wir Freie Demokraten wollen es Lebensversicherern, Pensionskassen und 
Versorgungswerken ermöglichen, vermehrt und einfacher in Start-ups, Ak-
tien oder Infrastrukturprojekte zu investieren. Denn eine freiwillige private 
Altersvorsorge ist künftig unverzichtbar, um den Lebensstandard im Alter 
zu erhalten. Die anhaltende Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentral-
bank verringert jedoch deutlich die Renditen, da Versicherer, Pensions-
kassen und Versorgungswerke immer noch in ihren Anlagemöglichkeiten 
beschränkt sind und daher einen Großteil des von ihnen verwalteten Kapi-
tals in festverzinslichen Wertpapieren anlegen. Für Sparer und Sparerinnen 
wird die private Altersvorsorge dadurch unattraktiv. Dabei könnten gerade 
bei langen Anlagezeiträumen, wie bei der Altersvorsorge, Aktien und alter-
native Anlageformen Chancen auf eine höhere Rendite bieten. Der lang-
fristige Planungshorizont erlaubt es, temporäre Marktschwankungen aus-
zuhalten. Lebensversicherer, Pensionskassen und Versorgungswerke sollen 
deshalb verstärkt in Aktien, Infrastrukturprojekte und Unternehmensbe-
teiligungen investieren können, hierbei ist das Aufsichtsrechts anzupassen. 
Dies bietet zugleich die Chance, Kapital für neue Geschäftsideen oder für 
Deutschlands unterfinanzierte Infrastruktur zu mobilisieren. 

Aktivierender Sozialstaat
Viele großartige Ideen, Produkte und Unternehmen sind entstanden, weil 
Menschen ihre Ziele und Träume verfolgt haben. Andere Menschen haben 
Einschränkungen oder sind bei dem Versuch, in ihrem Leben voranzukom-
men, gestolpert. Oftmals sind sie auf die Hilfe der Gesellschaft angewie-
sen, um einen neuen Anlauf zu nehmen. Diese Hilfe unkompliziert und fair 
zu leisten, ist in einer offenen Gesellschaft selbstverständlich. Der Sozial-
staat der Gegenwart jedoch ist bürokratisch, unübersichtlich und teuer. 
Helfen wir lieber fair, transparent und unkompliziert! 

Das Versprechen, im Wandel durch Weiterbildung mithalten zu können 

Wir Freie Demokraten setzen auf das Versprechen, dass alle Bürgerinnen 
und Bürger durch Weiterbildung beim digitalen Wandel auch mithalten 
können. Die Digitalisierung verändert unser Leben – und prägt die Arbeits-
welt von morgen. Wie bei den großen Umbrüchen in der Vergangenheit 
wird uns auch diesmal die Arbeit nicht ausgehen. Zahlreiche Jobs werden 
sich stark verändern, manchen Beruf wird es in Zukunft vielleicht gar nicht 

62

mehr geben – genauso werden aber viele neue Jobs entstehen, die wir uns 
heute noch gar nicht vorstellen können. Die Welle der digitalen Gründun-
gen zeigt uns schon heute, welche großen Jobpotenziale bestehen. Aber 
im Wandel müssen die Menschen durch gute Rahmenbedingungen und 
Qualifizierung begleitet werden, denn der Weiterbildungsbedarf ist und 
wird gewaltig sein. 

Wir brauchen das Versprechen an alle Bürgerinnen und Bürger, beim digi-
talen Wandel auch mithalten zu können. Deshalb muss lebenslanges Ler-
nen noch stärker vom Schlagwort in gelebte Realität münden. So können 
Aufstiegschancen verbessert und das Risiko von Arbeitslosigkeit vermie-
den werden. Immer mehr Betriebe unterstützen die Weiterbildung ihrer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – aber für zwei Drittel der Beschäftigten 
bleibt hier noch viel zu tun. Deshalb muss auch die Arbeitsmarktpolitik die 
Weiterbildung von Beschäftigten stärker unterstützen. So sollten sinnvolle 
Weiterbildungsmaßnahmen im Rahmen des bestehenden Budgets der 
BA grundsätzlich auch für alle Betriebe mit maximal 50 Prozent gefördert 
werden können – unbürokratisch, bedarfsgerecht und am Markt orientiert. 
Wir wollen nicht mehr Geld ausgeben, sondern bei jedem Euro fragen, ob 
er nicht besser in Qualifikation als in Transferzahlungen investiert werden 
kann. Um alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von ihrer Beschäftigung 
fortlaufend bei Investitionen in ihre eigene Weiterbildung zu unterstützen, 
muss darüber hinaus ähnlich dem Bausparen ein einfaches und unbürokra-
tisches Modell für Bildungssparen steuerlich gefördert werden. 

Zweite Chance – Unterstützung zum (Wieder-) Einstieg 

Für uns Freie Demokraten sind der Wille zum Erfolg und der Mut zum 
Scheitern zwei Seiten einer Medaille. Deshalb wollen wir jedem Menschen 
eine zweite Chance ermöglichen, wenn er wirtschaftlich oder persönlich 
gescheitert ist. Ein Scheitern oder das Drohen desselben kann viele Gründe 
haben: die Entwertung von Qualifikationen im Strukturwandel, unterneh-
merischer Misserfolg, das Scheitern privater Lebensentwürfe, Krankheit 
oder längerfristige Arbeitslosigkeit. Wir wollen jeden befähigen, immer 
wieder einzusteigen. Wer erwerbsfähig ist und die Teilhabe an Arbeit ver-
loren hat, sollte nicht dauerhaft alimentiert werden, sondern Hilfe zu einer 
erneuten Chance auf Teilhabe erhalten. Dies ist eine zentrale Frage von 
Fairness. Ziel muss es immer sein, schnellstmöglich wieder den Einstieg 
in einen Job zu finden. Und wenn es aufgrund der persönlichen Situation 
sinnvoll ist, die Arbeitslosigkeit als Gelegenheit zur besseren Qualifikation 
zu nutzen, ist das richtig – und heute mit dem „Arbeitslosengeld Weiterbil-

63

dung“ auch schon vollständig möglich. Eine Verlängerung der Bezugsdauer 
von ALG I ist hingegen kontraproduktiv. Denn nur wer den Wiedereinstieg 
in den Arbeitsmarkt geschafft hat, kann auch aufsteigen und vorankom-
men. 

Ob Einstieg oder Wiedereinstieg: Wir verteidigen einen flexiblen Arbeits-
markt und die Tarifautonomie und dürfen etwa die Zeitarbeit oder Be-
fristungen nicht weiter einschränken. Flexibilität am Arbeitsmarkt schafft 
nicht nur Möglichkeiten zum Einstieg, sondern reduziert auch Arbeitsplatz-
verluste in Krisen. Darüber hinaus setzen wir uns für ein Gesamtkonzept 
zum Empowerment für Erwachsene ein. Elemente dieses Gesamtkonzepts 
sind die Möglichkeit zur Um- und Neuqualifizierung, Hilfen zur Vereinbar-
keit von Familie und Beruf, eine effektive Schuldnerberatung und erforder-
lichenfalls psychosoziale Betreuung (zum Beispiel bei Suchterkrankungen). 
Notwendig ist es, künftig einfacher auch Grundfertigkeiten unserer Zeit 
(IT-Grundlagen, Englisch) fördern zu können und bei abschlussorientierten 
Umschulungen Bürokratie abzubauen, gerade, um nachholende duale 
Berufsausbildungen zu erleichtern. Zudem sollten hierbei spezielle Rege-
lungen gefunden werden, damit auch Menschen ohne berufliche Qualifi-
kation die finanzielle Chance haben, Helfertätigkeiten hinter sich zu lassen. 
Darüber hinaus müssen Kitas auch deshalb endlich flexibler und verlässli-
cher werden, damit gerade Alleinerziehende nicht mehr in so großer Zahl 
dauerhaft auf die Unterstützung der Solidargemeinschaft angewiesen sind.

Abbau überflüssiger Regulierung in der Zeitarbeit

Wir Freie Demokraten wollen überflüssige Regulierungen bei der Zeitar-
beit abbauen. Denn Deutschland braucht auch in Zukunft einen flexiblen 
Arbeitsmarkt. Die Weltwirtschaft verändert sich schnell. Durch die Digitali-
sierung nehmen Projektaufträge zu. Darauf müssen Unternehmen flexibel 
reagieren, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Die Zeitarbeit ist hierfür ein 
wichtiges Instrument. Die Unternehmen können damit Auftragsspitzen 
abfangen oder kurzfristig spezialisierte Fachkräfte finden. Zugleich profitie-
ren die Beschäftigten von der Zeitarbeit. So erhalten viele Menschen eine 
Einstiegschance am Arbeitsmarkt. Das zeigen die Zahlen der Bundesagen-
tur für Arbeit ganz klar: Rund zwei Drittel aller Zeitarbeitnehmerinnen und 
Zeitarbeitnehmer übten vorher keine Beschäftigung aus. Jeder Vierte hat 
keinen Berufsabschluss. Für gut Ausgebildete kann die Zeitarbeit in der 
digitalen Welt zudem neue Wege eröffnen – zwischen Selbstständigkeit 
und der jahrelangen Arbeit für nur ein Unternehmen. Missbrauch ist in 
den vergangenen Jahren erfolgreich unterbunden worden: Die Tarifpartner 

64

haben bereits Lösungen gefunden, damit der Lohn der Zeitarbeitenden bei 
längeren Einsätzen an den der Stammbelegschaft angeglichen wird (Equal 
Pay). Trotzdem hat die Große Koalition hier bürokratisiert. Die unnötigen 
gesetzlichen Vorschriften zur Überlassungsdauer und Entlohnung führen 
zu Unsicherheiten und Aufwand. Dies wollen wir ändern. 

Bürgergeld

Wir Freie Demokraten setzen uns für mehr Transparenz und für die Ver-
einfachung bei den steuerfinanzierten Sozialleistungen ein. Aktuell gibt es 
viele verschiedene Sozialleistungen mit ganz unterschiedlichen Vorausset-
zungen. Diese Leistungen sind oft nicht ausreichend aufeinander und mit 
dem Steuersystem abgestimmt. Wem welche Leistungen zustehen, ist für 
die Betroffenen und auch für die Verwaltung oft nicht klar. Das System ist 
schwer durchschaubar und bestraft sogar teilweise die Arbeitsaufnahme. 
Beispielweise, wenn durch den Wegfall einer ergänzenden Sozialleistung 
am Ende trotz Arbeit weniger Geld übrigbleibt.

Wir Freie Demokraten setzen uns deshalb für die Einführung eines libera-
len Bürgergeldes ein. Dabei werden steuerfinanzierte Sozialleistungen, wie 
beispielsweise die Regelleistung und die Unterkunftskosten des Arbeitslo-
sengelds II, die Grundsicherung im Alter, die Sozialhilfe zum Lebensunter-
halt, der Kinderzuschlag und das Wohngeld, in einer Leistung und an einer 
staatlichen Stelle zusammengefasst. Das liberale Bürgergeld macht es für 
alle Menschen, die auf die Hilfe der Gesellschaft angewiesen sind, einfa-
cher und lässt sie nicht länger von Amt zu Amt rennen. 

Auch die Arbeitsaufnahme lohnt sich mehr, als das heute der Fall ist. 
Selbstverdientes Einkommen soll nur prozentual und geringer als heute 
angerechnet werden. Wir wollen eine trittfeste Leiter in die finanzielle 
Eigenständigkeit bauen: Gerade Menschen, die es am Arbeitsmarkt schwer 
haben, gelingt über eine Teilzeittätigkeit im Rahmen eines Mini- oder Midi-
jobs oft der erste Schritt. Gerade für Menschen im heutigen Arbeitslosen-
geld II („Hartz-IV-Aufstocker“) lohnt es sich jedoch kaum, mehr Stunden zu 
arbeiten und so mehr zu verdienen. Denn die Zuverdienstregelungen sind 
demotivierend und werfen den Menschen Knüppel zwischen die Beine. 
Deshalb wollen wir diese in einem ersten Schritt reformieren. Es muss 
insbesondere attraktiver werden, vom Mini- in den Midijob zu wechseln 
und dort die Stundenzahl immer mehr auszuweiten. Das ist der zentrale 
gesetzgeberische Hebel beim Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit, den wir 
endlich ziehen müssen. Ziel ist, dass es sich wieder lohnt, Schritt für Schritt 

65

voranzukommen und irgendwann finanziell ganz auf eigenen Beinen zu 
stehen. Deshalb setzen wir Freie Demokraten auf das liberale Bürgergeld, 
weil sich damit die eigene Anstrengung wieder lohnt. Daher ist das liberale 
Bürgergeld nicht bedingungslos. Um Minijobs auf Dauer attraktiv zu halten, 
setzt sich die FDP dafür ein, dass die Minijob-Grenze (heute 450 Euro) auf 
das 60-fache des gesetzlichen Mindeststundenlohns (das wären heute 
530,40 Euro) festgesetzt wird und sich mit ihm dynamisch entwickelt. Die 
Midijobs sind entsprechend anzupassen. 

Neuanfang bei der Förderung von Langzeitarbeitslosen

Wir Freie Demokraten fordern einen Neuanfang in der Arbeitsförderung 
für Langzeitarbeitslose. Denn eine große Zahl von Personen ist seit sehr 
langer Zeit arbeitslos und wird von den klassischen Mitteln der Arbeits-
förderung nicht mehr erreicht. Wir wollen dazu die bereits vorhandenen 
finanziellen Mittel in der Grundsicherung für Arbeitslose zusammenfassen, 
um das Prinzip „Training on the Job“ für Langzeiterwerbslose fruchtbar 
zu machen und statt Arbeitslosigkeit besser sozialversicherungspflichtige 
Arbeit für die Betroffenen zu unterstützen. Konkret sollen die finanziellen 
Leistungen von Bund und Kommunen (Arbeitslosengeld II, Kosten der Un-
terkunft und Heizung, Krankenversicherungsbeitrag) mit einem produkti-
vitätsgerechten Lohn des Arbeitgebers kombiniert werden. Für den bisher 
Arbeitslosen bedeutet das einen Job und mehr Einkommen als zuvor. Der 
Arbeitgeber kann auch Arbeitssuchende mit geminderter Produktivität 
einstellen. Die bisher zur Verfügung stehenden Mittel zur Arbeitsmarktin-
tegration von Langzeitarbeitslosen werden weiterhin zur begleitenden För-
derung berufsspezifischer Kompetenzen und für Maßnahmen der psycho-
sozialen Betreuung verwendet. Wir wissen, dass dieses Konzept Grenzen 
hat und eine gezielte und präzise Auswahl der Betroffenen voraussetzt. Die 
Fehler früherer Modelle von Lohnkostenzuschüssen müssen vermieden 
werden. Wir sehen diesen Weg aber als Möglichkeit eines Einstiegs auf 
dem ersten Arbeitsmarkt für diejenigen Arbeitslosen, die weder mit Quali-
fizierungsmaßnahmen und Fallmanagement noch mit Arbeitsanreizen des 
Bürgergeldes in den ersten Arbeitsmarkt gebracht werden können.

Reform der Sozialgesetzbücher

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine sinnvolle Verknüpfung und 
Verzahnung der verschiedenen Sozialgesetzbücher ein. Gerade in einer 
älter werdenden Gesellschaft müssen die Leistungen für Gesundheit und 
Pflege, aber auch für Menschen mit Behinderungen im Falle einer Erkran-

66

kung oder bei Eintritt der Pflegebedürftigkeit besser miteinander verzahnt 
werden. Zudem sollten die Sozialgesetzbücher verschlankt werden. Denn 
die Unübersichtlichkeit führt zu einer zunehmenden Bürokratisierung, 
unsinnigen Kontrollen und einer zunehmenden Verunsicherung bei Ärzte-
schaft, Pflegekräften und Patientinnen und Patienten. Wir wollen künftige 
Sozialwahlen demokratischer, transparenter und effektiver machen. Wir 
wollen Einheitslisten abschaffen und echte Auswahl ermöglichen. Dabei ist 
die Möglichkeit der Online-Beteiligung zu schaffen und eine einfache und 
transparente Aufstellung der Listen zu gewährleisten.

Altersvorsorge muss sich lohnen

Wir Freie Demokraten halten es für richtig, die Einkünfte aus privater und 
betrieblicher Altersvorsorge nur teilweise auf die Grundsicherung im Alter 
anzurechnen. Auch über die vorgesehenen Begrenzungen soll Vorsorge nur 
prozentual die Leistungen aus der Grundsicherung mindern. Denn freiwil-
lige Altersvorsorge muss sich für jeden immer auszahlen. Das betrifft zum 
Beispiel viele Menschen, die lange arbeitslos waren, Teilzeit gearbeitet 
oder wenig verdient haben. Es kann nicht sein, dass Einnahmen aus der 
freiwilligen Vorsorge vollständig auf die Grundsicherung angerechnet – 
also voll abgezogen werden. Wir finden: Der Anreiz zur zusätzlichen Alters-
vorsorge gegen Altersarmut muss erhalten bleiben. Wer sich anstrengt und 
vorsorgt, muss ein Alterseinkommen über Grundsicherungsniveau haben. 
Und er muss mehr haben als derjenige, der nicht vorgesorgt hat.

Mehr Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderung

Menschen mit Behinderung sollen Wahlfreiheit über die individuelle Ge-
staltung des eigenen Lebens haben. Wir fordern ein Wunsch- und Wahl-
recht auf Leistungen zur Teilhabe, zum Beispiel freie Wahl von Wohnort 
und Wohnform kostenneutral innerhalb eines vorgegebenen Budgets. Wir 
treten für bessere Teilhabemöglichkeiten auf dem ersten Arbeitsmarkt ein. 
Damit jeder selbst über seine Angebote bestimmen kann, wollen wir das 
persönliche Budget einfach und unbürokratisch nutzbar machen. Men-
schen mit Behinderung sollen unabhängig von der Wohnform Anspruch 
auf alle Leistungen aus der Sozialversicherung haben. Dies muss auch für 
die Pflegeversicherung gelten.

67

Vernünftiges Einwanderungsrecht
In einer offenen Gesellschaft ist es egal, woher jemand kommt. Es ist wich-
tig, wohin er mit uns zusammen möchte. Als alternde Gesellschaft sind wir 
darauf angewiesen, dass qualifizierte und fleißige Menschen aus anderen 
Teilen der Welt zu uns kommen. Im Moment fehlen dafür aber klare Re-
geln, die die erforderlichen Qualifikationen festschreiben. Ändern wir das!

Asyl, humanitärer Schutz und Einwanderungsgesetz im Überblick

HUMANITÄRER SCHUTZ und EINWANDERUNGSGESETZ 

VERFOLGTE GEM. GENFER 
FLÜCHTLINGSKONVENTION 
ODER ART. 16A GG

PERSONEN, DIE AUS ANDEREN 
GRÜNDEN NICHT ABGESCHOBEN 
WERDEN

(BÜRGER-) KRIEGSFLÜCHTLINGE

WEDER ASYL- NOCH SCHUTZ- 
BEDÜRFTIGE

Politische Überzeugung, Rasse, Religion, 
Nationalität, soziale Gruppe

Subsidiärer Schutz, 
z. B. wegen Todes- 
strafe, Folter

Abschiebungs- 
verbot, z. B. 
wegen Krankheit

N E U

SCHNELLE ANERKENNUNG 
HUMANITÄRER SCHUTZ

ASYL/ ANERKENNUNG 
ALS KONVENTIONSFLÜCHTLING

BEFRISTETE AUFENTHALTS- 
ERLAUBNIS

KRIEGSENDE

DIE WICHTIGSTEN ÄNDERUNGEN AUF EINEN BLICK

EINWANDERUNGSGESETZ

a) Sofortiger Aufenthaltstitel und Zugang zum Arbeitsmarkt für Kriegsflüchtlinge

ENTSPRICHT DEN KRITERIEN?

b) Entlastung des BAMF, da weiterhin mögliche Asylanträge von Kriegsflüchtlingen ruhen

c) Dadurch: schnellere Entscheidungen für verbliebene Asylverfahren

d) Signalwirkung durch zunächst nur vorübergehenden Aufenthalt

e) Gesteuerte Zuwanderung

JA 

Einwanderung

N E U

NEIN

Rückkehr

Klare Regeln durch ein Einwanderungsgesetz 

Wir Freie Demokraten wollen ein geordnetes Einwanderungsrecht schaf-
fen, das nach Möglichkeit in einem Einwanderungsgesetzbuch zusammen-
gefasst wird. Dabei muss zwischen individuell politisch Verfolgten, Kriegs-
flüchtlingen und dauerhaften Einwanderern klar unterschieden werden. 

Das Grundrecht auf Asyl für individuell politisch Verfolgte ist für uns unan-
tastbar. Für Kriegsflüchtlinge wollen wir einen eigenen Status schaffen, ei-
nen vorübergehenden humanitären Schutz, der auf die Dauer des Krieges 

68

begrenzt ist. Nach Identitätsfeststellung soll dieser Status unkompliziert 
verliehen und damit das Asylsystem massiv entlastet werden. Kriegsflücht-
linge sollen dabei nach Beendigung des Krieges in der Regel in ihr Heimat-
land zurückkehren. 

Dauerhafte Einwanderer wollen wir uns wie jedes andere Einwanderungs-
land selbst aussuchen. Deutschland ist auf die Einwanderung von qualifi-
zierten und fleißigen Menschen angewiesen, wenn wir unseren Wohlstand 
auch zukünftig erhalten wollen. Dazu wollen wir die Blue Card reformieren, 
sodass Arbeitskräfte zu uns kommen können, die aufgrund eines mit einem 
in Deutschland ansässigen Arbeitgeber abgeschlossenen Arbeitsvertrags 
ihren Lebensunterhalt dauerhaft bestreiten können. Zudem wollen wir 
ein Punktesystem schaffen, bei dem sich Menschen aus aller Welt auf-
grund ihres Bildungsgrades, Alters, ihrer Sprachkenntnisse und beruflichen 
Qualifikation um eine Einwanderung nach Deutschland bewerben können. 
Dabei ist auch Flüchtlingen, die sich entsprechend integriert haben, ein 
Rechtskreiswechsel und damit eine Einwanderungschance zu ermöglichen. 
Natürlich nur, wenn sie dieselben Kriterien erfüllen wie Fachkräfte aus dem 
Ausland. 

Zu einem geordneten Einwanderungsrecht gehören auch funktionieren-
de Rückführungsregelungen. Wer kein Bleiberecht hat, muss konsequent 
abgeschoben werden. Dies ist bundeseinheitlich sicherzustellen. Die der 
fehlenden Einwanderungssystematik und viel zu langen Asylverfahren 
geschuldete Tendenz, dass bereits integrierte Flüchtlingsfamilien abge-
schoben werden, aber umgekehrt Findige unser System ausnutzen, ist 
humanitär nicht verantwortbar, gesellschaftspolitisch gefährlich und auch 
volkswirtschaftlich ein großer Fehler. Wir Freie Demokraten wollen Talente 
von Zuwanderern fördern, ihre Potenziale und Visionen für den Arbeits-
markt nutzbar machen und starke Personen für eine aktive Mitarbeit in 
Gesellschaft und Ehrenamt gewinnen. Das bisherige System der Integrati-
onskurse als staatliches Mindestangebot für bereits Zugewanderte genügt 
den Anforderungen unserer modernen Zuwanderungsgesellschaft nicht. 
Wir Freien Demokraten fordern daher ein neues, modulares Integrati-
onsprogramm, das die individuelle Förderung entsprechend persönlicher 
Bedürfnisse in unterschiedlichen Stufen ermöglicht.

Doppelte Staatsbürgerschaft

Wir Freie Demokraten wollen, dass Deutschland ein Einwanderungsgesetz 
und endlich auch ein modernes Staatsbürgerschaftsrecht aus einem Guss 

69

bekommt – so wie andere erfolgreiche Einwanderungsländer auch. Die 
bestehenden Herausforderungen in der Integration bestärken uns in dieser 
Überzeugung. Viel zu lange haben Konservative genauso wie die politische 
Linke die Notwendigkeit verbindlicher Integration ignoriert. Konservative 
wollten keine verbindliche Integration, weil sie nicht anerkannt haben, 
dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. Linke verweigerten Integrati-
on, weil sie in dem naiven Glauben verharrten, jeder Einwanderer sei per 
se eine Bereicherung und Integration gelinge von allein. Beides war eine 
gravierende Fehleinschätzung. Wir Freie Demokraten treten für verbindli-
che Integration ein, mit dem Ziel, dass Einwanderer zu Verfassungspatrio-
ten werden und sich mit unserer offenen Gesellschaft identifizieren.

Wir Freie Demokraten wollen, dass die doppelte Staatsangehörigkeit 
grundsätzlich möglich ist. Deshalb soll die deutsche Staatsbürgerschaft 
nicht mehr bei Annahme einer weiteren Staatsbürgerschaft eines anderen 
Staates aberkannt werden, sondern nur auf Antrag des Betroffenen. Ein-
wanderer müssen zu deutschen Staatsbürgern werden können, ohne ihre 
Wurzeln und etwa Eigentum in ihrem Herkunftsland aufgeben zu müssen. 
Für eine Einbürgerung muss es verbindliche Bedingungen und ein klares 
Regelwerk geben. Voraussetzungen sind insbesondere gute Sprachkennt-
nisse, eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis seit mindestens vier Jahren, 
die eigene Sicherung des Lebensunterhaltes der Familie, Straflosigkeit, 
ein bestandener Einbürgerungstest und vor allem das uneingeschränk-
te Bekenntnis zur Rechtsordnung unseres Grundgesetzes. Für uns Freie 
Demokraten ist klar: Die Einbürgerung soll gleichermaßen Motivation und 
Ziel des Einbürgerungsprozesses sein. Die doppelte Staatsbürgerschaft soll 
wie bisher auch durch Geburt in Deutschland erworben werden können, 
allerdings bis maximal durch die Enkel der Ersteingebürgerten. Dies schafft 
auch Kohärenz zur Regelung bei Auswanderern. Grundsätzlich sollen alle 
Herkunftsländer außerhalb der Europäischen Union im Staatsbürger-
schaftsrecht gleichbehandelt werden. Deutsche, welche aus rechtlichen 
Gründen ihre zweite Staatsbürgerschaft nicht ablegen können, müssen 
ihre deutsche Staatsbürgerschaft behalten können. Mehrfachstaatsbürger-
schaften sind zudem von den Meldebehörden zu registrieren.

Bessere Anerkennung ausländischer Berufs- und Bildungsabschlüsse 

Wir Freie Demokraten wollen die Anerkennung ausländischer Berufs- und 
Bildungsabschlüsse beschleunigen. Denn ein schneller Zugang zum Ar-
beitsmarkt ist doppelt wichtig: Er ist ein Grundpfeiler für eine gelungene 
Integration und führt dem deutschen Arbeitsmarkt dringend benötigte 

70

Fachkräfte zu. Wer als Flüchtling in Deutschland anerkannt ist oder über 
die gesteuerte Fachkräfte-Einwanderung nach Deutschland kommen 
möchte, soll daher schnell erfahren, was sein Abschluss hierzulande zählt. 
Bei der Anerkennung vergeht aber immer noch zu viel Zeit, weil es sehr 
viele Einzelvorschriften und unterschiedliche Zuständigkeiten von Bund 
und Ländern gibt. Das wollen wir ändern, indem wir unter anderem durch 
mehr Personal die Verwaltungspraxis beschleunigen und die bundeswei-
te Vergleichbarkeit von ausländischen Abschlüssen sicherstellen. Zudem 
sollen Eingewanderte und potenzielle Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
einen Rechtsanspruch auf vorherige Beratung erhalten, sodass ihnen der 
Weg zur Anerkennung ihres Abschlusses konkret aufgezeigt wird. Gerade 
jene Flüchtlinge, die über eine dauerhafte Bleibeperspektive verfügen, 
müssen auch schnelleren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten. Arbeits-
verbote und andere Markteintrittsbarrieren wie Vorrangsprüfungen für 
Deutsche sind daher aufzuheben. Außerdem wollen wir für Flüchtlinge 
eine Ausnahme vom gesetzlichen Mindestlohn, wie für Langzeitarbeitslo-
se, einführen.

Englisch als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache testen 

Wir Freie Demokraten wollen Englisch als ergänzende Verkehrs- und Ar-
beitssprache in der öffentlichen Verwaltung erproben. Denn der Kontakt 
mit Behörden ist für viele Ausländer ein regelmäßiger Kraftakt. Bis die 
deutsche Sprache sicher genug beherrscht wird, um sich allein durch den 
deutschen Bürokratie-Dschungel schlagen zu können, braucht es Zeit. Wir 
möchten nicht, dass sich ausländische Fachkräfte und Unternehmensgrün-
derinnen und -gründer durch anfängliche Sprachbarrieren abschrecken 
lassen. Mit Englisch als Zweitsprache in der Verwaltung wollen wir es 
Einwandernden deshalb leichter machen, ihre Verwaltungsangelegenhei-
ten zu regeln und sich über ihre Chancen und Pflichten in Deutschland zu 
informieren.

Gleiche Chancen für alle  
— unabhängig vom Geschlecht
Beim Vorankommen durch eigene Leistung zählt nur, was man kann. Es 
darf keinen Unterschied machen, woher man kommt oder welches Ge-
schlecht man hat. Es darf keinen Unterschied beim Vorankommen machen, 
ob man sich für eine Familie entschieden hat oder nicht. Hier bleibt noch 
viel zu tun. Strengen wir uns mehr an!

71

Chancengleichheit von Frauen und Männern

Wir Freie Demokraten setzen uns für Chancengleichheit von Frauen und 
Männern ein. Wir wollen, dass jeder Mann und jede Frau passende Rah-
menbedingungen vorfinden, um das eigene Potenzial voll zu entfalten und 
das Leben nach eigener Vorstellung zu gestalten. Wir setzen uns dafür ein, 
dass alle Eltern frei entscheiden können, welches Arbeitsmodell sie wäh-
len. Damit Väter und Mütter Beruf und Familie besser vereinbaren können, 
wollen wir flexible Angebote zur Kinderbetreuung, auch in Betrieben, 
fördern. Einseitige Modelle, wie die Steuerklasse V, wollen wir abschaffen.

Flexibler Arbeitsmarkt für faire Chancen

Wir Freie Demokraten fordern einen flexiblen Arbeitsmarkt, der Männern 
wie Frauen faire Chancen bietet. Eine Studie des Deutschen Instituts für 
Wirtschaftsforschung zeigt, dass das größte Hindernis für „Frauen im Chef-
sessel“ Pausen im Arbeitsleben oder phasenweise Teilzeit darstellen. Um 
diese Hürden zu überwinden, setzen wir uns für flexible Arbeitszeitmodelle 
und digitale Arbeitsplätze ein. So wird zeit- und ortsunabhängiges Arbeiten 
möglich, sodass Familie und Job leichter vereinbar sind. Ferner wollen wir 
Frauen noch stärker ermuntern, klassische Männerbranchen zu erobern, 
deren Jobs meist besser bezahlt sind als diejenigen, die viele Frauen tradi-
tionell ergreifen. So kann die Lohnlücke zwischen den Geschlechtern ver-
kleinert werden. Genauso müssen gesellschaftliche Hemmnisse abgebaut 
werden, wenn Männer vermeintliche Frauenberufe ergreifen.

Mehr Frauen in Führungsverantwortung 

Wir Freie Demokraten wollen mehr Frauen in Führungsverantwortung, 
sowohl in der Wirtschaft als auch im öffentlichen Dienst. Frauen sind in der 
Leitung von Unternehmen und anderen Führungspositionen sehr erfolg-
reich, und gemischte Teams arbeiten produktiver und erfolgreicher. Wir 
erwarten daher von Unternehmen in Deutschland eine deutliche Verbes-
serung des Frauenanteils in Führungspositionen und werden uns dafür 
auch im öffentlichen Dienst einsetzen. Eine gesetzliche Quote lehnen wir 
jedoch ab: So werden Frauen zu Platzhaltern degradiert und nicht entspre-
chend ihrer Leistungen gewürdigt. Wir setzen vielmehr auf Anreize für die 
Unternehmen, verbindliche Berichtspflichten und transparente Selbstver-
pflichtungen.

72

73

    SELBSTBESTIMMT
 IN ALLEN
       LEBENSLAGEN

74

SELBSTBESTIMMT IN ALLEN LEBENSLAGEN 

Der Sinn aller Politik ist die Freiheit. Die spürbarste Form der Freiheit ist 
ein selbstbestimmtes Leben. Das gilt auch für eine Welt, in der sich viele 
Lebenssituationen ändern – durch Technik, den demografischen Wandel 
oder moderne Medizin. Heute haben viele Menschen aber den Eindruck, 
dass die Politik sie eher erziehen und bevormunden will, als einen Rah-
men für selbstbestimmte Entscheidungen bereitzustellen. Sie haben die 
Sorge, dass es – sei es in der digitalen oder analogen Welt – immer mehr 
unbegründete Überwachung gibt, die ihre Privatsphäre gefährdet. Daher: 
Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir dafür, dass die Menschen selbst-
bestimmt in allen Lebenslagen handeln können.

Datenschutz in der digitalisierten Welt
Die Digitalisierung ist für die freie, selbstbestimmte Entscheidung jedes 
Einzelnen Chance und Herausforderung zugleich. Wenn man sich etwa 
gegen den Missbrauch personenbezogener Daten nicht zur Wehr setzen 
kann und der Staat es versäumt, einem die Mittel dafür an die Hand zu 
geben, ist die freie, selbstbestimmte Entscheidung in Gefahr. Schützen wir 
die selbstbestimmte Entscheidung!

Verfügungsgewalt über personenbezogene Daten 

Wir Freie Demokraten wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger Verfü-
gungsgewalt über auf ihre Person bezogene Daten haben. Niemand soll 
sie gegen deren Willen nutzen können („Opt-in“). Dazu braucht es Trans-
parenz: Jeder muss wissen, wer, wann und warum personenbezogene 
Daten speichert und darauf zugreift. Wer entschieden hat, staatlichen oder 
privaten Stellen Zugriff auf sie zu geben, muss auch weiterhin die Kontrolle 
behalten („Auskunftsrecht“). Es muss überprüfbar sein, ob sich die Nut-
zer an die rechtlichen Rahmenbedingungen halten. Sensible Daten sollen 
nur dann außerhalb der Reichweite deutscher Behörden und Gerichte 
auf Servern, außerhalb des Anwendungsbereiches der EU-Datenschutz-
grundverordnung, gespeichert werden dürfen, wenn das Datenschutz- 
und Datensicherheitsniveau dort dem der EU-Datenschutzverordnung im 
Wesentlichen entspricht. 

75

Cybersicherheit

Wir Freie Demokraten wollen Cybersicherheit sicherstellen. Die digitale 
Infrastruktur effektiv zu schützen, ist staatliche Aufgabe ersten Ranges. 
In enger Zusammenarbeit mit den hier aktiven Unternehmen müssen 
Verschlüsselungstechnologien weiterentwickelt werden, ebenso wie die 
Sicherheit von Speichern und Zugriffssystemen.

Selbstbestimmung im Internet der Dinge 

Wir Freie Demokraten wollen, dass datenbezogene Geschäftsmodelle und 
Selbstbestimmtheit im Internet der Dinge sich nicht ausschließen. Dort, wo 
nicht-personenbezogene Daten in oder durch Maschinen erfasst und ge-
speichert werden, sollen nicht nur die Hersteller der Geräte und Dienstleis-
ter der Services ein Recht an der Nutzung der Daten haben, sondern auch 
die Nutzer der Maschinen selbst. Wir wollen ein Nutzungsrecht an diesen 
Daten schaffen, das alle Akteure in die Lage versetzt, die gewonnenen 
Daten für sich zu nutzen. Damit wollen wir gesellschaftlichen Fortschritt 
mit Verbraucherschutz und Datensouveränität in Einklang bringen. Unser 
Ziel ist es, dass Innovation möglich bleibt, ohne ungewollt Privatsphäre zu 
opfern.

Schutz der Privatsphäre
Für ein selbstbestimmtes Leben müssen sich die Menschen darauf verlas-
sen, dass Privates auch privat bleibt. Wer seinen intimsten Lebensbereich 
vor der Einsicht durch Unternehmen oder den Staat schützen will, soll 
nicht dazu gezwungen, ausgetrickst oder trotzdem bespitzelt werden. Be-
lassen wir Privates auch privat!

Keine anlasslose Erhebung und Speicherung personenbezogener Daten 

Wir Freie Demokraten kämpfen gegen jede anlasslose Erhebung und 
Speicherung von personenbezogenen Daten – sei es aufgrund von Vor-
ratsdatenspeicherung, Fluggastdatenerhebung oder automatischer Kenn-
zeichenerfassung mit dauerhafter Datenspeicherung. Denn mehr gespei-
cherte Daten schaffen nicht mehr Sicherheit. Offensichtlich sind auch nicht 
fehlende Daten das Problem, sondern fehlendes Personal, um die Spuren 
zu verfolgen: Ein Großteil der Terroristen, die in den vergangenen Jahren in 
Europa Mordanschläge verübten, waren den Behörden bekannt – und den-

76

noch konnten sie ihre Verbrechen begehen. Um das zu verhindern, müssen 
nicht noch mehr Daten unbescholtener Bürgerinnen und Bürger ohne 
konkreten Anlass gesammelt werden. Sinnvoller ist es, Gefährder gezielt zu 
identifizieren und lückenlos zu überwachen. 

Gegen lückenlose Überwachung unbescholtener Bürger

Wir Freie Demokraten wollen keine lückenlose Überwachung unbeschol-
tener Bürgerinnen und Bürger, gleich ob durch deutsche Sicherheitsbe-
hörden oder fremde Nachrichtendienste. Deshalb wollen wir sowohl die 
Möglichkeiten zur Funkzellenabfrage als auch der Bestandsdatenauskunft 
deutlich einschränken. Beides soll grundsätzlich nur noch möglich sein, 
wenn ein Gericht es erlaubt. Denn beides greift tief in die Grundrechte 
ein: Mit der Funkzellenabfrage können Strafverfolgungsbehörden die 
Verkehrsdaten aller Mobilfunkteilnehmer erheben, die sich in einem be-
stimmten Zeitraum in einem festgelegten Gebiet aufgehalten haben. Durch 
die Bestandsdatenauskunft können Behörden zur Strafverfolgung und 
zur Gefahrenabwehr ermitteln, wem zum Beispiel eine Telefonnummer 
gehört oder wem zu einem bestimmten Zeitpunkt eine IP-Adresse zuge-
ordnet war. Zusammen mit der neu gefassten Vorratsdatenspeicherung 
können daraus exakte Bewegungsprofile erstellt werden. Das ist für uns 
ein unangemessener Eingriff in die Grundrechte vieler Menschen. Auch die 
Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität rechtfertigt nicht die lücken-
lose Überwachung unbescholtener Bürgerinnen und Bürger.

Verkehrsdaten bei konkretem Anlass einfrieren  
statt Vorratsdatenspeicherung

Wir Freie Demokraten wollen nicht, dass Telekommunikationsunter-
nehmen die Verkehrsdaten aller Menschen – auch gegen deren Willen 
– anlasslos speichern. Die Vorratsdatenspeicherung, die sie dazu zwingt, 
lehnen wir deshalb entschieden ab. Freie Kommunikation zwischen Men-
schen verträgt sich nach unserer Überzeugung nicht mit dieser Pflicht zur 
flächendeckenden Speicherung. Für eine effektive Strafverfolgung reicht es 
aus, wenn Verkehrsdaten, die bei den Telekommunikationsunternehmen 
aus anderen Gründen gespeichert werden, im konkreten Verdachtsfall 
genutzt werden können. Nimmt eine Strafverfolgungsbehörde bei entspre-
chendem Tatverdacht an, diese Daten zur Aufklärung von Straftaten zu 
benötigen, soll sie deshalb anordnen können, dass diese vorübergehend 
„eingefroren“ werden. Ob den Ermittlern die Daten tatsächlich zur Verfü-
gung gestellt („aufgetaut“) werden, entscheidet dann ein unabhängiges 

77

Gericht insbesondere unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismä-
ßigkeit.

Bargeld ist geprägte Freiheit 

Wir Freie Demokraten setzen uns für die uneingeschränkte Nutzung von 
Bargeld als Zahlungsmittel ein. Bargeld ist ein Teil unserer Freiheit. Es 
ermöglicht uns zum Beispiel, ohne staatliche Kontrolle und Überwachung 
Geld aufzubewahren, Geschäfte ohne Bankgebühren abzuschließen, und 
erfüllt eine wertvolle Aufgabe bei der Erziehung unserer Kinder. Denn der 
Umgang mit Geld lernt sich am besten mit Scheinen und Münzen. Es gibt 
keinerlei Anhaltspunkte, dass durch ein Verbot oder die Einschränkung der 
Bargeldhaltung Terrorismus oder Kriminalität bekämpft werden könnten. 
Wir Freie Demokraten fordern daher den Erhalt des Bargelds.

Effektive Sicherheitsbehörden
Menschen wollen Freiheit und Sicherheit. Doch wer die Freiheit der Sicher-
heit opfert, wird am Ende beides verlieren. Deshalb wollen wir effektive 
Sicherheitsbehörden, die Sicherheit als den Schutz der Freiheit begreifen. 
Sie sollen objektiv in die Lage versetzt werden, mit angemessener Aus-
stattung und professioneller Organisation ihren gesetzlichen Aufträgen 
nachzukommen. Das ist besser, als jeden Tag Gesetzesverschärfungen 
symbolisch zu diskutieren, die am Ende nur Freiheit kosten und die ohne-
hin niemand effektiv umsetzt.

Haushaltspriorität für Polizei und Justiz 

Wir Freie Demokraten fordern Haushaltspriorität für Polizei und Justiz. Für 
diese beiden klassischen Hoheitsaufgaben des Staates muss deutlich mehr 
Geld zur Verfügung stehen. Zusammen mit Bildung, Wissenschaft und In-
frastruktur müssen sie Vorrang vor ideologischen und teuren Prestigepro-
jekten haben, die viel Geld kosten, aber für die Menschen nichts bewirken. 
Ein Staat, der sich in Kleinigkeiten verzettelt, aber seine Kernaufgaben ver-
nachlässigt, verliert seine Handlungsfähigkeit. Das hat auch Folgen für den 
Rechtsstaat: Ermittlungen werden wegen Arbeitsüberlastung eingestellt, 
und die Verfahrensdauer steigt. Es ist höchste Zeit für ein Umdenken bei 
Bund und Ländern. Wir Freie Demokraten sind überzeugt: Eine vernünfti-
ge Personal- und Sachausstattung von Polizei und Justiz ist die effektivste 
Waffe im Kampf gegen Verbrecher.

78

Ausrüstung und Technik auf dem neuesten Stand für Justiz und Polizei 

Für Polizei und Justiz wollen wir Freie Demokraten eine Ausrüstung auf 
dem neuesten Stand der Technik. Bei der Digitalisierung von Polizei und 
Justiz braucht es also mehr Tempo. So lassen sich Verfahren beschleunigen 
und überflüssige Bürokratie abbauen: Online-Klagen und elektronische Ak-
tenführung (E-Justice) sparen Zeit und Geld und erleichtern den Informa-
tionsaustausch, zum Beispiel zwischen dem Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge und den Gerichten. Eine mit Smartphones oder Tablets ausge-
stattete Polizei kann direkt im Außeneinsatz Personalien überprüfen oder 
Anzeigen aufnehmen. Richter und Staatsanwälte brauchen eine fortlaufen-
de Weiterbildung im IT-Bereich, um Cyberkriminalität effektiv bekämpfen 
zu können. Der Rechtsstaat muss besser organisiert sein als seine Feinde. 
Das erfordert modernste Technik. Die Straftäter haben diese nämlich auch.

Sicherheitsbehörden von Nebensächlichkeiten entlasten

Wir Freie Demokraten wollen die Sicherheitsbehörden von Nebensäch-
lichkeiten entlasten. Ihre Tätigkeit unterziehen wir einer umfassenden 
Aufgabenkritik. So muss insbesondere die Polizei den nötigen Freiraum für 
ihre zentralen Aufgaben bekommen – den Schutz von Leib, Leben und Ei-
gentum der Bürgerinnen und Bürger. An vielen Stellen der Polizeiarbeit ist 
Entbürokratisierung und Entlastung möglich: Man könnte den Bluttest bei 
unfallfreien Fahrten unter Alkoholeinfluss abschaffen, Cannabis kontrolliert 
freigeben oder bei Ruhestörungen, Verkehrsunfällen ohne Verletzten, der 
Begleitung von Schwertransporten und dem Objektschutz die Zuständig-
keit auf andere Behörden verlagern. Alle diese Wege wollen wir prüfen. 
Gleiches gilt für die sogenannten „Victimless Crimes“, also Straftaten ohne 
Geschädigten. Hier ist zu klären, ob eine Strafverfolgung überhaupt not-
wendig ist. Zudem werden wir das ständig wachsende Verwaltungs- und 
Wirtschaftsstrafrecht in den Blick nehmen. Dieser Trend ist zu stoppen und 
möglichst umzukehren.

Reform der Sicherheitsarchitektur in Deutschland 

Wir Freie Demokraten wollen eine Reform der Sicherheitsarchitektur in 
Deutschland. Denn zurzeit sind zu viele Behörden für unsere Sicherheit 
zuständig: das Bundesamt für den Verfassungsschutz, das Bundeskrimi-
nalamt, die Landesämter für Verfassungsschutz, die Landeskriminalämter, 
der Militärische Abschirmdienst, das Zollkriminalamt und andere mehr. 
Diese Strukturen wollen wir straffen und stärken. Klare Kompetenzab-

79

grenzung ohne Doppelzuständigkeiten ist das Ziel. Gleichzeitig müssen die 
Sicherheitsbehörden enger zusammenarbeiten und Informationen leichter 
austauschen können, wenn angemessene rechtliche Voraussetzungen, 
wie etwa ein Anfangsverdacht auf eine Straftat, vorliegen. Das ist zum 
Schutz der Bevölkerung notwendig. Hierfür muss es eine funktionierende 
Koordinierungsstelle geben und einheitliche (unter anderem Ausbildungs-) 
Standards beim Bundesamt für Verfassungsschutz und den Landesämtern. 
Insbesondere der Einsatz von V-Leuten und dessen Ausgestaltung sowie 
die Regelungen zum Austausch von wichtigen Informationen dürfen sich 
zwischen Bundesländern nicht unterscheiden. Denn verfassungsfeind-
liche Bestrebungen machen vor Ländergrenzen nicht halt. Neben der 
verstärkten Koordination und Zusammenarbeit ist zudem die Möglichkeit 
der Arbeitsteilung insbesondere wegen geringerer Leistungsfähigkeit der 
kleineren Landesämter zu untersuchen. So könnte beispielsweise Ham-
burg Spezialaufgaben übernehmen und würde dafür in anderen Punkten 
durch zum Beispiel Niedersachsen und Schleswig-Holstein entlastet. Wir 
Freie Demokraten wissen: Gerade auch ein demokratischer Staat muss sich 
schützen. Das macht gut organisierte geheimdienstliche Arbeit unerläss-
lich. 

Effizientere Kontrolle der Sicherheitsbehörden 

Die Sicherheitsbehörden brauchen eine effizientere Kontrolle. Denn auch 
für sie darf es keine rechtsfreien Räume geben. Deshalb wollen wir das 
parlamentarische Kontrollgremium und die sogenannte G 10-Kommission 
stärken. Dem Kontrollgremium wird ein Parlamentarischer Geheimdienst-
beauftragter zur Seite gestellt, den der Deutsche Bundestag wählt und der 
die Ermittlungsarbeit übernimmt. Beide – Kontrollgremium und Beauftrag-
ter – erhalten ausreichend Sach- und Personalmittel, um ihre Kontrollfunk-
tion professionell zu erfüllen. Ihnen ist jederzeit ohne Anmeldung ungehin-
derter Zugang zu den Geheimdiensten sowie freie Akteneinsicht vor Ort zu 
gewähren. Zudem soll das Kontrollgremium bei Bedarf nach dem Vorbild 
des Verteidigungsausschusses mit den Rechten eines Untersuchungs-
ausschusses ausgestattet werden und auf Antrag von mindestens einem 
Viertel seiner Mitglieder Geheimdienstmitarbeiter vorladen können. Ihm 
dürfen künftig keine Auskünfte mehr verweigert werden. Dazu gehört auch 
die vollständige Information über die Zusammenarbeit des Bundesnach-
richtendienstes mit ausländischen Diensten. Das Parlamentarische Kont-
rollgremium (PKGr) soll unrechtmäßige Maßnahmen zur Anzeige bringen 
sowie durch Beschluss die Veröffentlichung vertraulicher Dokumente 

80

anordnen können. Dem Kontrollgremium sollen zudem nicht nur Innenpo-
litiker, sondern auch Mitglieder des Auswärtigen- und des Verteidungsaus-
schusses angehören. Die Zuständigkeit der G 10-Kommission wollen wir 
auf die gesamte Überwachung der Telekommunikation – auch außerhalb 
Deutschlands – ausweiten. Diese Maßnahmen richten sich nicht gegen die 
Geheimdienste, sondern stärken die Legitimation für ihre Arbeit. Denn die 
Privatsphäre unbescholtener Bürgerinnen und Bürger sowie die Betriebs-
geheimnisse rechtstreuer Unternehmen müssen vor Ausspähung sicher 
sein. Ein Staat, der seinen Bürgern die rechtliche Kontrolle seiner Handlun-
gen verwehrt und ihnen Freiheitseinschränkungen verschweigt, verstößt 
unserer Meinung nach gegen fundamentale Prinzipien des Rechtsstaates. 
Daher sollte jeder EU-Bürger so schnell wie möglich, aber in jedem Fall 
nach spätestens 30 Jahren, von gegen ihn gerichteten Überwachungsmaß-
nahmen in Kenntnis gesetzt werden und ihm wieder der reguläre Rechts-
weg offenstehen.

Videoüberwachung verantwortungsvoll einsetzen

Wir Freie Demokraten wollen Videoüberwachung verantwortungsvoll 
einsetzen. Die Ausweitung der Videoüberwachung ist ebenso wenig ein 
Allheilmittel wie ein geeignetes Mittel zur Terrorabwehr. So wäre durch 
Videokameras der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt in Berlin zwar nicht 
zu verhindern gewesen, doch sind Videoaufzeichnungen in der Nach-
bereitung eines Anschlags und zur Verfolgung flüchtiger Täter durchaus 
hilfreich. Die FDP plädiert deshalb dafür, in jedem Einzelfall zu prüfen, ob 
von der Installation weiterer Videoüberwachungstechnik ein signifikanter 
Sicherheitsgewinn oder eine deutlich verbesserte Möglichkeit der Ver-
folgung von drohenden Straftaten zu erwarten ist. Eine flächendeckende 
Videoüberwachung lehnen wir ab. Voraussetzung für den Einsatz von Auf-
zeichnungsgeräten ist, dass sich Aufzeichnungen nach einem kurzen Zeit-
raum der Sicherung (zum Beispiel 48 Stunden) automatisch überschreiben, 
sodass sie nicht mehr rekonstruierbar sind, wenn bis dahin kein nachvoll-
ziehbarer Grund für eine dauerhafte Sicherung gegeben ist, etwa wegen 
der Verwendung in einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren oder zu 
Fahndungszwecken. Der Schwerpunkt sollte darauf liegen, veraltete Video-
technik, die aufgrund der schlechten Qualität keine verwertbaren Bilder 
von Straftaten liefert, zu ersetzen. Die Tendenz, mehr Videoüberwachung 
durch private Stellen zuzulassen, um die so gewonnenen Aufzeichnungen 
für staatliche Zwecke dienstbar machen zu können, sieht die FDP kritisch. 
Die Gewährleistung der Sicherheit der Bürger ist eine originäre staatliche 

81

Aufgabe, und es bleibt auch Aufgabe des Staates, die dazu erforderlichen 
Sachmittel und Personalkapazitäten bereitzustellen. Videoüberwachung 
darf auch kein Ersatz von Beamten auf der Straße und für den konsequen-
ten Vollzug bereits vorhandener gesetzlicher Möglichkeiten zur Gewäh-
rung von Sicherheit sein.

Respekt vor Grundrechten und dem Rechtsstaat

Wir Freie Demokraten verlangen von jedermann Respekt vor den Grund-
rechten, dem Rechtsstaat und seinen Gesetzen. Bei innerer Liberalität und 
Toleranz kann es für niemanden Rabatt geben. Die Werte unseres Grund-
gesetzes sind nicht verhandelbar. Sie garantieren die Gleichberechtigung 
der Geschlechter, den Schutz von Minderheiten, die sexuelle Identität und 
die Religionsfreiheit, die auch umfasst, ganz frei von Religion zu leben oder 
sich satirisch mit Religionen auseinanderzusetzen. Auch wenn absichtliche 
Schmähungen Andersgläubiger oder Andersdenkender nicht förderlich für 
ein friedliches Miteinander sind, halten wir den Blasphemie-Paragrafen 
166 StGB für überflüssig und wollen ihn abschaffen. Toleranz gegenüber 
der Intoleranz darf es nicht geben. Die Ordnung des Grundgesetzes ist of-
fen für alle, die seine Werte teilen – unabhängig von Religion und Weltan-
schauung. Wir erwarten von religiösen Führern eine deutliche Absage an 
jegliche religiöse Begründung von Terror und Gewalt und ein Bekenntnis 
zum Respekt und zur Toleranz gegenüber Anders- oder Nichtgläubigen. In 
unserer Republik haben gruppenbezogene Menschenanfeindungen wie 
Antisemitismus und Islamfeindlichkeit keinen Platz. Im Rahmen dieser 
Ordnung muss es jedem Menschen freigestellt sein, so zu leben, wie er es 
für richtig hält; auch wenn dies den Traditionen der Mehrheitsgesellschaft 
zu widersprechen vermag. Denn wir lehnen es prinzipiell ab, wenn eine 
Mehrheit versucht, dem einzelnen Individuum ihre Kultur aufzuzwingen, 
sondern respektieren jeden Menschen so, wie er ist.

Religionsfreiheit und Gleichbehandlung  
von Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften

Wir Freie Demokraten setzen uns für die Religionsfreiheit und die Gleich-
behandlung von Kirchen-, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften 
ein. Denn zur Freiheit des Einzelnen gehört die Suche nach dem Sinn und 
den Werten des eigenen Lebens, die viele Menschen in ihrer persönlichen 
Glaubensüberzeugung und Weltanschauung finden. Daher soll jeder seine 
Religion ausüben oder seiner atheistischen oder agnostischen Überzeu-
gung folgen können. Deshalb lehnen wir auch beispielsweise ein generelles 

82

Verbot der freiwilligen Verschleierung ab, soweit dies nicht, etwa in öffent-
lichen Einrichtungen, im Einzelfall zur Identifizierung der Personalien oder 
nach dem Versammlungsrecht notwendig ist. Gleichzeitig müssen eventu-
elle private Zwänge, die Frauen zu einem bestimmten Verhalten drängen, 
konsequenter verfolgt und der Schutz vor häuslicher Gewalt verbessert 
werden. Zentral ist für uns bei jeder Religionsausübung die Orientierung 
am Grundgesetz. Wo das Grundgesetz als objektive Werteordnung unserer 
Gesellschaft missachtet und Gesetze verletzt werden, enden Toleranz und 
Respekt. Verständnis für religiösen oder ideologischen Fundamentalismus 
darf es nicht geben. In diesem Zusammenhang lehnen wir auch die Ein-
flussnahme aus dem Ausland durch die Finanzierung religiöser Vereine und 
Einrichtungen ab, wie zum Beispiel durch die Türkei und Saudi-Arabien in 
Bezug auf bestimmte Moscheegemeinden. 

Moderne Arbeitswelt
Selbstbestimmt zu leben, bedeutet auch selbstbestimmt zu arbeiten. 
Viele Unternehmen und viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind 
hier längst weiter als der Staat. Viele Regelungen des Industriezeitalters 
bremsen die Menschen und Unternehmen aus, um selbstbestimmter und 
flexibler zu arbeiten. Ändern wir das!

Förderung von Langzeitkonten

Wir Freie Demokraten wollen Langzeitkonten für Arbeitszeit fördern, um 
mehr Souveränität in der beruflichen Lebensgestaltung zu ermöglichen. 
Sowohl die Arbeitswelt als auch unsere privaten Lebensentwürfe haben 
sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten gewandelt. Die wenigsten von 
uns treten direkt nach der Ausbildung eine Arbeitsstelle an, in der sie bis 
zum Renteneintritt bleiben. Heute wechseln die meisten nach einigen 
Jahren den Arbeitsort oder den Arbeitgeber und suchen neue Herausfor-
derungen im Beruf oder auch im Privaten. Damit jeder seinen individuellen 
Lebensweg beschreiten kann, brauchen wir mehr Freiräume und hierfür 
flexiblere Instrumente. 

Ein entscheidendes Element hierfür kann ein Langzeitkonto sein – zum 
Beispiel für mehr Luft in der „Rush Hour“ des Lebens, bei der Vereinbar-
keit von Arbeit und Familie, für ein Postgraduiertenstudium oder wenn 
man mit einem Sabbatical einmal aussetzen will. Ein Langzeitkonto (auch 
Wertguthaben- oder Zeitwertkonto genannt) funktioniert so: In einer ar-

83

beitsintensiven Phase sammeln Arbeitnehmer Überstunden, Boni, Restur-
laub und Sonderzahlungen an. Diese werden in ein Wertguthaben auf dem 
Langzeitkonto umgewandelt. Auch über eine steuerfreie Entgeltumwand-
lung von Teilen des Gehaltes und Zuschüsse des Arbeitgebers kann man 
Geld ansparen. All das ist bereits jetzt nach dem Flexi-II-Gesetz möglich, 
allerdings ist die Verbreitung insbesondere in mittelständischen Unterneh-
men noch sehr gering. 

Das Langzeitkonto soll unabhängig vom Arbeitgeber werden, damit ein-
facher als heute übertragbar sein und das Guthaben für alle Formen der 
Freistellungen genutzt werden können. Bestehende Einschränkungen, 
etwa in der Kombination mit Elterngeld, sollen beseitigt werden. Seitens 
der Unternehmen brauchen wir Bürokratieabbau und Vereinfachungen 
in der Durchführung, etwa bei Berichtspflichten und der Entstehung von 
Urlaubsansprüchen während der Auszeiten. Zudem sollte es mehr Freihei-
ten bei der Kapitalanlage geben. Damit schaffen wir einen großen Wurf 
für mehr Zeitsouveränität und Flexibilität und erleichtern die Umsetzung 
individueller Vorstellungen in der Lebensführung.

Mehr Flexibilität bei der Regulierung von Arbeitszeitmodellen 

Wir Freie Demokraten fordern mehr Flexibilität bei der Regulierung von Ar-
beitszeitmodellen. Die digitale Arbeitswelt eröffnet einen größeren Spiel-
raum für die moderne Arbeitswelt – also wann und wo gearbeitet werden 
kann. Gleichzeitig findet ein Umdenken statt: weg von der Stechuhr, hin 
zum projektorientierten Arbeiten. Arbeitsformen wie die Vertrauensar-
beitszeit stellen die Aufgaben in den Vordergrund, nicht die Stunden, die 
man am Arbeitsplatz verbringt. Deshalb wollen wir das Arbeitszeitgesetz 
flexibilisieren, indem die bisherige Grenze der täglichen Höchstarbeitszeit 
von acht beziehungsweise zehn Stunden sowie in den nicht sicherheitsre-
levanten Bereichen die elfstündige Ruhezeit aufgehoben wird. Stattdessen 
soll nur die wöchentliche Höchstarbeitszeit von 48 Stunden festgeschrie-
ben sein, so, wie es auch die Europäische Arbeitszeitrichtlinie vorsieht. 
Gesetzliche Regelungen und faktische Hürden für mobiles Arbeiten, etwa 
durch veraltete Vorschriften der Arbeitsstättenverordnung, halten wir nicht 
für sinnvoll. Den Arbeitsschutz für Homeoffice-Arbeitsplätze müssen wir 
entbürokratisieren. Der öffentliche Dienst als Arbeitgeber sollte an dieser 
Stelle vorangehen und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern offen-
siv Möglichkeiten zum Homeoffice ermöglichen, sofern keine dringenden 
betrieblichen Belange entgegenstehen. Auch die Vertragsfreiheit zwischen 
Arbeitgeber und Arbeitnehmer muss gewahrt bleiben. Projektorientiertes 

84

Arbeiten stellt bisherige Regelungen des Arbeitsrechtes infrage und hoch 
qualifizierte, mobile Menschen wünschen immer häufiger freie Formen 
der Arbeitsgestaltung. Die Politik muss diesen Trends folgen und darf 
nicht mit immer mehr einschränkenden Vorgaben in die Vertragsfreiheit 
zwischen Arbeitgeber und -nehmer eingreifen. Auch alte Regulierungen 
der Industriegesellschaft passen nicht mehr in die neue Wirklichkeit und 
müssen auf ihre Tauglichkeit hin überprüft werden. Für eine zukunftssi-
chere Arbeitswelt müssen diese und ähnliche Verordnungen im Gestern 
verbleiben.

Positivkriterien für Selbstständige

Für uns Freie Demokraten muss die Vertragsfreiheit zwischen Auftraggeber 
und -nehmer gewahrt bleiben. Um zu verhindern, dass Freelancer wie zum 
Beispiel im Bereich der IT, dem Ingenieurwesen, der Unternehmensbera-
tung oder bei Honorarärzten als Scheinselbstständige eingeordnet werden, 
braucht es moderne Positivkriterien. Denn die bisher angewendeten Nega-
tivkriterien im Rahmen des Statusfeststellungsverfahrens sind aus der Zeit 
gefallen und passen nicht mehr auf eine moderne Projektwirtschaft. Das 
bisherige Verfahren ist langwierig, im Ergebnis unvorhersehbar und bietet 
damit weder Verfahrens- noch Rechtssicherheit für die Beteiligten. Für 
Freiberufler und Selbstständige muss durch Positivkriterien Rechtssicher-
heit geschaffen werden, indem das Vorliegen eines einzelnen oder einer 
Kombination von mehreren Kriterien eine Selbstständigkeit sichergestellt 
nachweisbar macht. In der gesetzlichen Krankenversicherung wollen wir 
die Beitragsbemessung für Selbstständige an den tatsächlichen Einnahmen 
orientieren – alles andere ist unfair.

Der Patient im Mittelpunkt
Das Recht auf selbstbestimmte Entscheidungen hat nicht nur für die 
Sonnenseiten des Lebens zu gelten. In Notfällen oder Krankheit ist die 
Möglichkeit, frei zu entscheiden, besonders wichtig. Kaum etwas ist in 
Deutschland jedoch so durchreguliert wie unser Gesundheitssystem. Enge 
Vorgaben rücken den Menschen aus dem Mittelpunkt heraus. Ein Dickicht 
aus Vorschriften schränkt die eigene Entscheidung ein. Stellen wir die 
Menschen wieder in den Mittelpunkt!

85

Mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen 

Wir Freie Demokraten wollen, dass gesetzliche Krankenkassen über die 
Leistungen, die sie anbieten, stärker miteinander in den Wettbewerb 
treten können. Denn ein solcher Wettbewerb trägt dazu bei, dass Pati-
entinnen und Patienten gut versorgt werden und schneller von medizini-
schen Fortschritten profitieren. Bürokratische, zentralistische Lösungen 
behindern den effizienz- und innovationssteigernden Wettbewerb, der 
durch einen klaren wettbewerbs- und kartellrechtlichen Rahmen flankiert 
werden muss. Dazu wollen wir den gesetzlichen Spielraum für Verträge 
zwischen Krankenkassen und Leistungserbringern ausweiten, um innovati-
ve Versorgungsformen zu stärken. Die Wahl des Leistungserbringers durch 
den Leistungsempfänger darf dabei nicht eingeschränkt werden. Verträge 
für Krankenhausleistungen müssen über die integrierte Versorgung hinaus 
möglich sein. Wir wollen dazu das Instrument der Qualitätsverträge dauer-
haft einführen und die bisherigen Beschränkungen auf wenige Indikationen 
aufheben. Denn durch diese Verträge können Krankenkassen mit Kranken-
hausträgern gegen zusätzliche Anreize höherwertige Qualitätsanforde-
rungen vereinbaren und dadurch die qualitativ hochwertige Versorgung 
der Patientinnen und Patienten fördern. Außerdem sollte bei integrierten 
und bei rein ambulanten Verträgen der besonderen Versorgung auf den 
Nachweis der Wirtschaftlichkeit verzichtet werden, wenn eine besondere 
Qualität der Versorgung erreicht wird.

Freie Wahl der Krankenversicherung

Wir Freie Demokraten stehen für Eigenverantwortung und Solidarität 
im Gesundheitssystem, indem die Wahlfreiheit des Versicherten durch 
Kassenvielfalt gewährleistet ist. Dazu setzen wir uns neben einer starken 
privaten Krankenversicherung (PKV) auch für eine freiheitliche gesetzliche 
Krankenversicherung (GKV) ein. Einer als „Bürgerversicherung“ getarnten 
staatlichen Zwangskasse erteilen wir eine klare Absage. Staatlich organi-
sierte und rationierte Zuteilungsmedizin führt langfristig zu einer drasti-
schen Verschlechterung der Versorgung der Bevölkerung und verschärft 
die demografischen Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung. 

Jede Bürgerin und jeder Bürger soll frei und unabhängig vom Einkommen 
wählen können, ob sie oder er sich für den Versicherungsschutz bei der 
gesetzlichen Krankenversicherung oder bei einem Anbieter der privaten 
Krankenversicherung entscheidet. Hierbei wollen wir die Angebote beider 
Systeme erhalten und so sicherstellen, dass jeder Mensch die Möglichkeit 

86

hat, das für sich und seine Lebensform am besten geeignete Modell zu 
wählen. Wir wollen außerdem die Möglichkeiten vereinfachen, zwischen 
gesetzlicher und privater Krankenversicherung zu wechseln. Beide Kran-
kenversicherungen müssen zukunftsfest weiterentwickelt werden. Ebenso 
muss es Rückwege aus der PKV in die GKV geben. In beiden Systemen gibt 
es Reformbedarf. Im Fall der Öffnung des Marktes muss die PKV verpflich-
tet werden, jeden Antragsteller im Basistarif zu versichern. Zugleich muss 
die Möglichkeit für jeden Versicherten verbessert werden, Altersrückstel-
lungen bei einem Versichererwechsel innerhalb der PKV mitzunehmen. Die 
gesetzlichen Kassen sollen mehr Selbstständigkeit bei Tarifoptionen und 
Leistungsangeboten bekommen, um den immer individuelleren Bedürfnis-
sen ihrer Versicherten entgegenzukommen. Es darf keine Diskriminierung 
oder Wettbewerbsverzerrung geben. Daher muss auch folgerichtig die 
Finanzierung von sogenannten versicherungsfremden Leistungen aus Bun-
deszuschüssen, für zum Beispiel Leistungen für Mutterschaft und Schwan-
gerschaft oder die Familienversicherung von Kindern und Ehegatten, für 
alle Versicherten gelten oder für keinen. 

Die Versicherungen sollen miteinander in fairem und transparentem 
Wettbewerb stehen. Um das zu gewährleisten, ist die Effizienz und der 
Verteilungsmechanismus des Gesundheitsfonds rasch und gründlich zu 
überprüfen, um entstandene Marktverzerrungen und Ungerechtigkeiten zu 
beseitigen. Vor allem ist der morbiditätsorientierte Risikostrukturausgleich 
(Morbi-RSA), auf dessen Basis die Verteilung der Gelder aus dem Gesund-
heitsfonds an die einzelnen Krankenkassen vorgenommen wird, auf eine 
manipulationssichere Basis zu stellen.

Ambulante Versorgung stärken

Wir Freie Demokraten wollen, dass die ambulante ärztliche Versorgung 
und die Niederlassung in eigener Praxis mit Übernahme einer langfristi-
gen, wohnortnahen Verantwortung für die Patientenversorgung wieder an 
Attraktivität gewinnen. Die niedergelassenen Haus- und Fachärzte bilden 
die Basis der flächendeckenden und hochwertigen ambulanten ärztlichen 
Versorgung in unserem Land. Besonders die demografische Entwick-
lung und die Zunahme des Anteils älterer Menschen erfordern ein gutes 
Angebot in diesem Bereich. Die ambulante ärztliche Versorgung und die 
Orientierung auf die häusliche Umgebung erleichtern zudem die Einbezie-
hung der Pflege und weiterer Gesundheitsberufe. Hier steht der Patient 
im Mittelpunkt. Zentralisierte Versorgungsformen haben sich bisher nur 
punktuell als praktikabel erwiesen. Die gesetzlichen Vergütungsregelungen 

87

erschweren es derzeit, Behandlungsmethoden aus dem Krankenhaus in 
den ambulanten Sektor zu überführen. Die dafür notwendigen Verfahren 
in der Selbstverwaltung müssen beschleunigt werden. Für die Dauer der 
Entscheidungsverfahren muss die stationäre Vergütung erhalten bleiben, 
damit kein Patient unversorgt bleibt.

Abschaffung der Budgetierung

Wir Freie Demokraten wollen die Budgetierung im Gesundheitswesen 
abschaffen. Sie hat zu einer Unterfinanzierung der medizinischen Versor-
gung sowie zu einem Ausbluten der gesundheitlichen Versorgung in den 
ländlichen Regionen und sozialen Brennpunkten geführt. Derzeit leisten 
die Bürgerinnen und Bürger Zusatzbeiträge, ohne damit direkt Einfluss auf 
Art und Qualität der Behandlung nehmen zu können. Gleichzeitig werden 
ihnen Untersuchungen und Therapien durch Budgetierung und versteckte 
Zwangsrationierung vorenthalten. Das schafft bei Patientinnen und Pati-
enten Unzufriedenheit und Unsicherheit und ist eine drastische Form von 
Ungerechtigkeit. Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger über ihre 
Behandlung mitentscheiden können und Leistungen sowie Kosten trans-
parent werden. Nur so haben die Patientinnen und Patienten die Chance, 
die erbrachten Leistungen auf ihre Notwendigkeit hin kontrollieren zu 
können. Dazu sollen sie die freie Wahl zwischen verschiedenen Tarifen und 
Selbstbeteiligungen haben. Wir wollen, dass die Menschen durch Informa-
tionsangebote zum besseren Selbstmanagement befähigt werden. Dabei 
sind klare Härtefall- und Überforderungsregelungen aufzustellen, damit die 
Kosten für Gesundheit niemanden überlasten. 

Geburtshilfe in Deutschland sichern, Hebammen stärken

Wir Freie Demokraten halten daran fest, dass Gebärende sich selbst 
entscheiden dürfen, ob sie in einer Geburtshilfeklinik oder in einem Ge-
burtshaus entbinden möchten, falls keine medizinischen Gründe dage-
gensprechen. Das System darf nicht den Idealismus der Menschen weiter 
ausnutzen, wie dies bei Hebammen und anderen medizinischen Berufen 
der Fall ist. Beleg- und freie Hebammen sind eine tragende Säule der Ge-
sundheitsversorgung der gebärenden Mutter, diese muss adäquat unter-
stützt werden.

Starke stationäre Versorgung

Wir Freie Demokraten fordern, dass die Bundesländer ihrer Verantwor-

88

tung für die Krankenhäuser wieder nachkommen. Der Investitionsstau ist 
erheblich: Großgeräte und Gebäude werden seit Jahren nicht ausreichend 
finanziert. Deshalb werden Krankenhäuser häufig gezwungen, Gelder ihres 
Zweckes zu entfremden, die für medizinische und pflegerische Leistungen 
am Patienten vorgesehen und notwendig sind. 

Wir Freie Demokraten setzen dazu auf ein Anreizsystem, wonach diejeni-
gen Länder, die ihren Investitionsverpflichtungen nachkommen, vom Bund 
einen Zuschuss erhalten. Außerdem muss es zu einer sinnvollen Profil- und 
Zentrenbildung bei den Krankenhäusern kommen. Die Notfallversorgung 
muss flächendeckend erhalten bleiben. Ökonomische Fehlanreize im 
Fallpauschalen-System sind zu beseitigen: Ergebnisqualität und Innovation 
sollen besser honoriert werden. 

Weniger Bürokratie bedeutet mehr Zeit für die Pflege

Wir Freie Demokraten wollen, dass bei Heil- und Pflegeberufen die Pati-
entinnen und Patienten im Vordergrund stehen und nicht die Bürokratie. 
Daher wollen wir den Aufwand für Bürokratie und Dokumentation ver-
mindern, damit mehr Zeit für Zuwendung zu pflegebedürftigen Menschen 
zur Verfügung steht. Ein Lösungsansatz ist unter anderem die verstärkte 
Nutzung von IT- und Assistenzsystemen. So stellen wir eine menschenwür-
dige Begleitung sicher.

Gesellschaftliche Wertschätzung der Pflege

Wir Freie Demokraten fordern mehr gesellschaftliche Wertschätzung und 
Würdigung der professionellen Pflege. Pflegende tragen große Verant-
wortung, sind fachlich qualifiziert und sind körperlich und psychisch stark 
gefordert. Das muss sich in der Vergütung ihrer Arbeit widerspiegeln. 
Damit fördern wir die Attraktivität des Berufes. Darüber hinaus fordern wir 
die integrative Ausbildung der Pflegekräfte. Integrative Ausbildung bedeu-
tet ein gemeinsames erstes Ausbildungsjahr und spezialisierte Folgejahre. 
Eine generalisierte Einheitsausbildung lehnen wir ab. So erhalten wir eine 
kompetente Kinder-, Kranken- und Altenpflege. Zudem wollen wir familien-
freundliche Arbeitszeitmodelle fördern.

Faire Wettbewerbsbedingungen für Apotheken

Wir Freie Demokraten wollen die flächendeckende Versorgung mit rezept-
pflichtigen Arzneimitteln rund um die Uhr sowie die qualifizierte Beratung 
von Patientinnen und Patienten erhalten. Wir setzen uns für faire Rahmen-
89

bedingungen zwischen inländischen Apotheken und in- und ausländischen 
Versandapotheken ein und möchten die inhabergeführten Apotheken in 
Deutschland stärken. Ein pauschales Versandhandelsverbot von rezept-
pflichtigen Arzneimitteln lehnen wir ab, denn jede Patientin und jeder 
Patient sollte die Wahlfreiheit haben, von wem er sein rezeptpflichtiges 
Arzneimittel bezieht. Wir halten ein differenziertes Angebot für zwingend 
erforderlich, welches einerseits Patientinnen und Patienten die Nutzung 
digitaler Angebote ermöglicht, andererseits die durch die in- und auslän-
dischen Apotheken bisher sehr gut gewährleistete Versorgungsqualität 
sicherstellt. Weitere Marktzugangshemmnisse wie das Fremdbesitzverbot 
müssen abgeschafft werden. 

Daher fordern wir Freie Demokraten das Arzneimittelgesetz, die Arzneimit-
telpreisverordnung und das Sozialgesetzbuch V dahin gehend anzupassen, 
dass faire Rahmenbedingungen für die Versorgung mit rezeptpflichtigen 
Arzneimitteln zwischen inhabergeführten Apotheken in Deutschland und 
in- und ausländischen Versandapotheken geschaffen werden. Dafür ist 
dieses Versorgungssystem in Deutschland im Dialog mit Patientinnen und 
Patienten sowie Apothekerinnen und Apothekern weiterzuentwickeln. 

Zur Stärkung der inhabergeführten Apotheke vor Ort setzen wir Freie 
Demokraten uns ferner dafür ein, dass beispielsweise Abrechnungs-
möglichkeiten für besondere Leistungen, insbesondere die individuelle 
Beratung, eingeführt werden. Ein Sicherstellungszuschlag für Apotheken 
in abgelegenen Standorten würde zudem dazu führen, dass die leistungs-
fähigen Strukturen flächendeckend erhalten bleiben. Zusätzlich müssen 
Notdienste angemessen honoriert und dringend Bürokratie im Arzneimit-
telwesen abgebaut werden. Patientinnen und Patienten sollen zudem die 
Möglichkeit bekommen, sich bei entsprechender Verordnung für Medika-
mente zu entscheiden, die bisher aufgrund der Preisregulierung nicht auf 
den deutschen Markt kommen. Dazu wollen wir im Arzneimittelgesetz die 
Übertragung des GKV-Erstattungsbetrages als Höchstpreis für Selbstzahler 
aufheben.

Ausbau Palliativmedizin und Hospizwesen

Wir Freie Demokraten wollen die Palliativmedizin und das Hospizwesen 
weiter ausbauen, um den Menschen individuelle Möglichkeiten anzubie-
ten, am Ende des Lebens einen selbstbestimmten Weg zu gehen. Dabei 
sollte neben der Neueinrichtung von Hospizen vor allem die Palliativver-
sorgung in Kliniken, Alten- und Pflegeheimen sowie im häuslichen Umfeld 

90

erweitert werden. Insbesondere Pflegeheime benötigen einen Palliativauf-
schlag, um zur deutlich besseren Personal- und Finanzierungssituation 
in den Hospizen aufzuschließen. Deutlich mehr Menschen verbringen 
ihre letzten Tage und Wochen in Pflegeheimen als in Hospizen – es ist ihr 
Zuhause. Die meisten Menschen möchten zu Hause sterben. Daher bedarf 
es einer flächendeckenden Förderung einer spezialisierten ambulanten 
Palliativversorgung (SAPV) in vernetzten Teams aus Ärzteschaft, Pflegekräf-
ten, Psychologinnen und Psychologen, Physiotherapeutinnen und Phy-
siotherapeuten, Seelsorgenden, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern 
und ehrenamtlich Helfenden, um den Sterbenden und ihren Angehörigen 
den Abschied vom Leben zu erleichtern. Diese SAPV-Teams sollten mit 
telemedizinischer Unterstützung und einem Minimum an bürokratischer 
Belastung flexibel ihre wichtige Aufgabe erfüllen können. Der neue § 217 
StGB muss wieder abgeschafft werden. Die Strafandrohung für die Beihilfe 
zur Selbsttötung eines Schwerkranken schafft eine erhebliche Grauzone für 
Palliativmediziner, beeinträchtigt das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt 
und Patient und verletzt das Selbstbestimmungsrecht als Kern der Men-
schenwürde. Das ärztliche Standesrecht unterscheidet sich von Bundes-
land zu Bundesland teilweise stark. Daher fordern wir eine bundeseinheit-
liche Regulierung, unter welchen Umständen die ärztliche Assistenz bei der 
Selbsttötung sanktionsfrei ist.

Kontrollierte Freigabe von Cannabis

Wir Freie Demokraten fordern eine kontrollierte Freigabe von Canna-
bis. Schätzungen zufolge konsumieren rund vier Millionen Menschen in 
Deutschland Cannabis. Damit werden unzählige Menschen kriminalisiert 
und immense Ressourcen bei der Polizei gebunden, die etwa bei der Ver-
folgung von Einbrüchen besser eingesetzt wären. Das Verbot von Cannabis 
erleichtert durch den illegalen Kontakt zu Dealern erst recht den Einstieg 
zu härteren Drogen. Wir setzen uns dafür ein, den Besitz und Konsum 
für volljährige Personen zu erlauben. Denn nur mit einem kontrollierten 
Verkauf in lizenzierten Geschäften kann die Qualität kontrolliert und so die 
Weitergabe von verunreinigten Substanzen verhindert sowie der Jugend-
schutz gewährleistet werden. Wenn Cannabis dabei ähnlich wie Zigaret-
ten besteuert wird, können jährlich bis zu einer Milliarde Euro zusätzlich 
eingenommen werden. Dieses zusätzliche Geld soll für Prävention, Sucht-
behandlung und Beratung eingesetzt werden.

91

Modernes Recht für Ehe und Familie
Die wichtigsten Entscheidungen sind oft die persönlichsten. Wen wir lie-
ben, wie wir lieben, wie wir leben, wie wir Kinder erziehen und aufziehen 
– darin müssen alle frei sein. Der Staat und die Gesellschaft können Glück 
nicht verordnen. Glück kann nur jeder und jede für sich selber finden. Las-
sen wir jedem diese Freiheit!

Öffnung der Ehe 

Wir Freie Demokraten fordern die Öffnung der Ehe für alle. In der halben 
EU, den USA, Kanada, Südafrika und selbst in Teilen Mittel- und Südameri-
kas wurde die gleichgeschlechtliche Ehe bereits anerkannt. In Deutschland 
stellt man sich jedoch immer noch gegen ein Stück Fortschritt, der für viele 
gar nichts, aber für manche alles ändert. Wir Freie Demokraten wollen 
das Prinzip „Gleiche Pflichten, gleiche Rechte“ für alle Paare umsetzen – 
einschließlich vollem Adoptionsrecht und freiem Zugang zur Reprodukti-
onsmedizin. Der Rechtsrahmen für Regenbogenfamilien muss verbessert 
werden. Elternschaftsvereinbarungen sollen bereits vor der Empfängnis 
wirksam geschlossen werden können. Mehr-Eltern-Familien sind Realität 
und müssen auch bei der rechtlichen Elternschaft abgebildet werden. 
Wird das Kind mithilfe einer Samenbank gezeugt, so soll die eingetragene 
Lebenspartnerin der Mutter von Geburt an auch rechtlich zweite Mutter 
sein können.

Kindergeld 2.0 

Wir Freie Demokraten wollen Kinderarmut bekämpfen und deshalb Kinder 
in den Mittelpunkt der familienpolitischen Förderung rücken. Dazu wollen 
wir die bisher den Eltern zustehenden kindesbezogenen Leistungen zu 
einem „Kindergeld 2.0“ zusammenfassen und damit einen eigenständigen 
Anspruch des Kindes schaffen. Denn Chancengerechtigkeit und Bildungs-
zugang sind die Grundlage für das persönliche Vorankommen und ein 
selbstbestimmtes Leben. Heute haben Kinder in Deutschland aber noch 
ungleiche Startchancen im Leben. Ein Grund dafür ist, dass die familienbe-
zogenen Leistungen wegen der zahlreichen Bedingungen, Berechtigungen, 
Anrechenbarkeiten zu kompliziert geregelt sind und Kinderarmut nicht 
ausreichend entgegenwirken. So werden zum Beispiel familienbezogene 
Leistungen wie Kindergeld, Betreuungsgeld oder Unterhaltsvorschuss auf 
Leistungen nach dem SGB II angerechnet. Das wollen wir ändern: Der 
Strauß der kindesbezogenen Leistungen wird zu einem Leistungspaket 

92

gebündelt und von einer zentralen Stelle ausbezahlt. Dieses „Kindergeld 
2.0“ besteht aus folgenden Komponenten: dem einkommensunabhän-
gigen Grundbetrag, dem einkommensabhängigen Kinder-Bürgergeld 
(Flexi-Betrag), das die wirtschaftliche Situation der Eltern berücksichtigt, 
und den Gutscheinen für Leistungen für Bildung und Teilhabe. Darüber 
soll zum Beispiel die Mitgliedschaft im Sportverein oder das Erlernen eines 
Musikinstrumentes in einer Musikschule unbürokratisch möglich sein. 
Diese Neuregelung des Kindergeldes soll sicherstellen, dass die Leistungen 
auch bei den Kindern ankommen. Falls Erziehungsberechtigte hier Geld 
zweckentfremden, ermöglicht der eigenständige Anspruch des Kindes, das 
Geld anderweitig verwalten zu lassen, zum Beispiel von Verwandten oder 
dem Jugendamt. Zudem fallen durch die Bündelung der Leistungen unnöti-
ge bürokratische Hemmnisse weg.

Wechselmodell

Wir Freie Demokraten wollen das sogenannte „Wechselmodell“ als Modell 
zur Regelung der Betreuung minderjähriger Kinder nach Trennung und 
Scheidung der Eltern zum Regelfall machen. Dies bedeutet eine gemein-
same Betreuung der Kinder mit zeitlicher Verteilung zwischen ein Drittel/ 
zwei Drittel bis hin zur hälftigen Teilung. Falls die Eltern sich bei einer 
Trennung nicht über den gewöhnlichen Aufenthalt ihrer Kinder einigen 
können, so entscheidet ein Familiengericht. Wir sind der Ansicht, dass 
das Wechselmodell dem Kindeswohl besser Rechnung trägt, und wollen 
daher, dass die Gerichte dieses künftig als Regelmodell anwenden. Deshalb 
fordern wir im Einklang mit der Wissenschaft, internationalen Rechtsnor-
men und den Empfehlungen des Ausschusses für Antidiskriminierung und 
Gleichstellung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates eine 
neue Rechtsgrundlage: Zukünftig ist im Streitfall durch die Familiengerich-
te grundsätzlich anzunehmen, dass die gemeinsame elterliche Betreuung 
von Trennungskindern in der Regel dem Kindeswohl am besten entspricht 
(Vorrang des Prinzips der Doppelresidenz, analog zur elterlichen Sorge). Im 
Einzelfall kann diese Annahme Gegenstand der gerichtlichen Überprüfung 
sein. Andere Gestaltungen zum Wohle des Kindes können notwendig sein. 
Entsprechend wollen wir auch das Unterhaltsrecht, das Recht der recht-
lichen Vertretung des Kindes, das Sozialrecht, das Steuerrecht und das 
Rentenrecht überprüfen und dort anpassen, wo individuelle Lösungen von 
elterlicher Betreuung und Kindesaufenthalt dies erfordern. Großeltern ver-
mitteln Scheidungskindern mit regelmäßigen Begegnungen den notwendi-
gen Halt. Wir wollen auch ihre Rechte im Umgang mit den Enkeln stärken.

93

Einführung der Verantwortungsgemeinschaft 

Wir Freie Demokraten setzen uns für die Einführung der Verantwortungs-
gemeinschaft als Rechtsinstitut neben der Ehe ein. In einer Zeit, in der tra-
ditionelle Familienstrukturen gerade im Alter nicht immer tragen, wächst 
der Bedarf an neuen Formen gegenseitiger Absicherung – jenseits von Ver-
wandtschaft oder Liebesbeziehungen. Deshalb wollen wir im Bürgerlichen 
Gesetzbuch neben der Ehe das Rechtsinstitut der Verantwortungsgemein-
schaft mit flexiblen Bausteinen der Verantwortungsübernahme zwischen 
zwei oder mehreren Personen einführen. Um Rechtsklarheit gegenüber 
anderen Verpflichtungen zu wahren, dürfen diese Personen weder ver-
heiratet, verpartnert oder in gerader Linie miteinander verwandt sein. 
Begünstigungen durch den Staat im Steuer- und Sozialrecht, aber auch im 
Erbrecht, sind nur gerechtfertigt, wenn die Partner volle Unterhalts- und 
Einstandspflichten wie Ehepaare übernehmen.

Chancen der Reproduktionsmedizin für die Familiengründung nutzen

Wir Freie Demokraten fordern einen offenen Umgang mit den Möglichkei-
ten der modernen Reproduktionsmedizin. Allen Menschen muss unabhän-
gig vom Familienstand der Zugang zu reproduktionsmedizinischen Ange-
boten gegeben werden. Das Kindeswohl hängt von der Liebe der Eltern 
ab, nicht von der Art der Zeugung. Der Staat sollte sich aus den intimen 
Angelegenheiten heraushalten und freie Entscheidungen ermöglichen, die 
ethisch vertretbar sind. Eizellspenden und nicht-kommerzielle Leihmut-
terschaft sind in vielen Staaten der EU bereits legal und sollten auch in 
Deutschland unter Auflagen erlaubt werden.

Ablehnung von Homo- und Transphobie 

Wir Freie Demokraten halten Homo- und Transphobie für genauso wenig 
akzeptabel wie Rassismus und Antisemitismus. Sie sind der Boden, auf 
dem Gewalt und Diskriminierung gedeihen. Wir stehen für Vielfalt und 
Wertschätzung in der Gesellschaft. Insbesondere mit konkreten Maßnah-
men für Bildung, Förderung von Selbsthilfe und Diversity Management, 
aber auch durch Sensibilisierung staatlicher Entscheidungsträger sollen To-
leranz und Akzeptanz gestärkt werden. Die Bundesstiftung Magnus Hirsch-
feld ist dazu mit zusätzlichen Mitteln auszustatten. Um rechtliche Diskrimi-
nierungen wegen geschlechtlicher Identität oder sexueller Orientierung zu 
beseitigen, wollen wir zum Beispiel das überholte Blutspende-Verbot für 
homo- und bisexuelle Männer abschaffen und das Transsexuellengesetz 

94

endlich so erneuern, dass die Personenstands- und Namensänderung ohne 
diskriminierende Hürden erfolgt. Die Krankenkassen sollen einheitlich die 
Kosten für alle geschlechtsangleichenden Behandlungen bei Transsexua-
lität übernehmen. Wir fordern zudem eine Anpassung des Antidiskrimi-
nierungskatalogs in Artikel 3 Abs. 3 Grundgesetz an die der europäischen 
Grundrechtecharta und damit die Aufnahme der Merkmale der sexuellen 
Ausrichtung und des Alters.

Rehabilitierung der Opfer des § 175 StGB

Wir Freie Demokraten begrüßen ausdrücklich den Regierungsentwurf für 
die Rehabilitierung der Opfer des § 175 StGB (a. F.), die jedoch in Anbe-
tracht des verübten Unrechts nicht weit genug geht. Insbesondere muss 
eine zusätzliche Opferrente eingeführt werden.

Presse- und Meinungsfreiheit sichern
Selbstbestimmung setzt Information voraus. Nur wer weiß, was um ihn he-
rum geschieht, kann souveräne Entscheidungen treffen. Deshalb setzen wir 
uns für Presse- und Meinungsfreiheit ein. Denn der Wettbewerb der Ideen 
und die Qualität der Berichterstattung sind der beste Schutz vor Desinfor-
mation und Manipulation.

Fake-News

Wir Freie Demokraten setzen uns für die Meinungs- und Pressefreiheit 
ein. Jenseits von falschen Tatsachenbehauptungen sind auch erfundene 
oder verfälschte Nachrichten, die sich in sozialen Netzwerken und einigen 
Presseportalen finden lassen, von der Meinungs- und Pressefreiheit ab-
gedeckt. Diese muss gerade dann gelten, wenn andere Meinungen als die 
eigenen verbreitet werden. Das bedeutet für uns, dass wir jede Form von 
staatlicher Kontrolle oder Prüfung auf die Richtigkeit von Nachrichten oder 
Meldungen ablehnen. Ebenso lehnen wir die Einführung eines Straftatbe-
stands der Desinformation ab. 

Hass-Postings 

Wir Freie Demokraten fordern, dass Polizei und Staatsanwaltschaft straf-
bewehrte Postings in sozialen Netzwerken konsequenter verfolgen. Hierzu 
müssen diese Behörden finanziell und personell angemessen ausgestat-

95

tet werden. Den Betreibern der Angebote dürfen diese Aufgaben nicht 
übertragen werden. Sie sind keine Zensurbehörde. Das Gewaltmonopol 
des Staates muss überall gelten. Gleichzeitig müssen die Betreiber ihrer 
Verantwortung nachkommen und Strategien zum Umgang mit Hass-Pos-
tings entwickeln.

Öffentlich-rechtlichen Rundfunk reformieren 

Wir Freie Demokraten fordern eine Neudefinition des Auftrages des öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunks, verbunden mit einer Verschlankung. Die 
Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler sollen aber keine Doppelstruk-
turen finanzieren, wie sie bei 60 eigenständigen Hörfunkprogrammen un-
vermeidbar und bei sich ähnelnden Sendungen im Fernsehen offenkundig 
sind. Deshalb wollen wir eine grundlegende Modernisierung des öffent-
lich-rechtlichen Rundfunks vorantreiben, die sich in der Struktur und dem 
Angebot an den Bedürfnissen der Menschen orientiert, die ihn bezahlen. 
Wir fordern eine Refokussierung auf die Themen Bildung, Kultur und Infor-
mation. Dazu gehört auch, dass dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk die 
Möglichkeit gelassen werden muss, eigen- und auftragsproduzierte Inhalte 
länger in den Mediatheken vorzuhalten, sofern dafür die Rechte vorhan-
den sind und angemessen vergütet werden. Über eine Präzisierung des 
Grundversorgungsauftrages mit Fokus auf „Public Value“ und eine klare 
Aufgabenbeschreibung möchte die FDP erreichen, dass der Rundfunkbei-
trag nicht nur stabil bleibt, sondern mittelfristig auch auf die Hälfte gesenkt 
werden kann.

Modernisierung unserer Demokratie

Für uns Freie Demokraten lebt die liberale Demokratie von engagierten 
Bürgerinnen und Bürger, die mitbestimmen können. Selbstbestimmung in 
allen Lebenslagen heißt demokratische Mitbestimmung unterhalb der re-
präsentativen Demokratie. Unsere Republik braucht engagierte und mutige 
Bürger, die jenseits der Teilnahme an Wahlen Verantwortung übernehmen. 
Wir stärken die liberale Demokratie als Lebensform, indem wir ehrenamtli-
ches und bürgerschaftliches Engagement, den punktuellen Einsatz pro-
fessionell moderierter Bürgerbeteiligung sowie den probeweisen Ausbau 
von Instrumenten der direkten Demokratie auf kommunaler Ebene und 
Landesebene unterstützen.

96

Parlamente stärken – Dauerwahlkampf beenden

Wir Freie Demokraten wollen die parlamentarische Arbeit vom Dauerwahl-
kampf befreien, damit effektive Gesetzgebung und Kontrolle möglich wird. 
Deshalb sollen Legislaturperioden durchgängig auf fünf Jahre verlängert 
und die Wahltermine in den Ländern stärker als bisher gebündelt werden.

97

                   FREIHEIT 
 UND MENSCHEN-
     RECHTE WELTWEIT

98

FREIHEIT UND MENSCHENRECHTE 
WELTWEIT 

Freiheit ist kein Egoismus. Niemand kann sie für sich allein beanspruchen. 
Sie ist ein Ordnungsprinzip für alle, das nicht an Grenzen haltmacht. Daher 
verfolgen wir Freie Demokraten das Ziel, Freiheit und Menschenrechte 
weltweit zu stärken.

Auch der beste Zweck rechtfertigt nicht jedes Mittel. Wir stehen für den 
Vorrang von Diplomatie, Gespräch, Austausch und „Wandel durch Handel“ 
vor militärischer Intervention. Wenn es aber die Sicherheit Europas oder 
die Beendigung massenhafter, dauernder und schwerster Menschenrechts-
verletzungen erfordern, dann muss Deutschland auch bereit sein, einen 
militärischen Beitrag zu leisten. Davor wird man vor dem Hintergrund der 
sich verändernden Weltlage nicht die Augen verschließen können. 

Wir sind davon überzeugt, dass Europa ein Kontinent der Freiheit und der 
Menschenrechte bleiben soll. Deshalb setzen wir darauf, dass die Europä-
ische Union ihre Handlungsfähigkeit erhöht und ihre Durchsetzungskraft 
stärkt, aber sich nicht im Klein-Klein verzettelt. 

Daher: Schauen wir nicht länger zu! Sorgen wir dafür, dass Freiheit und 
Menschenrechte weltweit gestärkt werden!

Internationale Politik aus einem Guss
Vielen kommt es so vor, als sei die Welt aus den Fugen geraten. Doch Angst 
ist ein schlechter Ratgeber und darf nicht unser Handeln bestimmen! Un-
ser Kompass ist Besonnenheit statt Panik, Vernunft statt Populismus, klarer 
Blick nach vorn statt Orientierungslosigkeit. Seien wir vernünftig! 

Europa und die USA – die westliche Wertegemeinschaft stärken

Wir Freie Demokraten bekennen uns zu der transatlantischen Partner-
schaft. Die transatlantischen Beziehungen, die auch Belastungen aushal-
ten, sind eines der großen friedensstiftenden Elemente in Europa und der 
Welt. Sie sind aufgrund der vielen Vorteile Kernbestand liberaler Außen-
politik. Die Wahl Donald Trumps zum neuen US-Präsidenten hat Fragen 
aufgeworfen, seine ersten Maßnahmen haben auch Irritationen ausgelöst. 
Doch aus berechtigter Kritik an der Politik der neuen US-Regierung darf 

99

kein Antiamerikanismus werden. Angesichts der Möglichkeit, dass die USA 
eine weniger aktive globale Rolle spielen könnten, ist aus Sicht der Freien 
Demokraten die Stärkung der Europäischen Union unabdingbar. Dafür 
muss die EU mehr denn je ihre Differenzen überwinden, auf Grundlage ih-
rer gemeinsamen Werte außenpolitische Prioritäten setzen und die eigene 
sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit stärken. 

Wir Freie Demokraten wollen, dass Deutschland entsprechend seiner 
Wirtschaftskraft auch international mehr Verantwortung übernimmt. 
Nachhaltige internationale Sicherheit kann nur erreicht werden, wenn die 
Bereiche Außen-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik vernetzt gedacht 
werden. Deshalb wollen wir, dass Deutschland langfristig drei Prozent 
seines Bruttoinlandsprodukts in internationale Sicherheit investiert. Dazu 
wollen wir eine schrittweise und nahtlos aufeinander abgestimmte Stär-
kung des Bundeshaushalts in den Bereichen Außenpolitik, Entwicklung 
und Verteidigung erreichen. Wir wollen uns auch dafür einsetzen, dass 
Deutschland selbstbewusst für den Freihandel eintritt, der positive Aus-
wirkungen auf Beschäftigung, Einkommen und Wachstum auf beiden 
Seiten des Atlantiks hat. Die USA sind einer der wichtigsten Exportmärkte 
der deutschen Wirtschaft und die transatlantischen Wirtschaftsbeziehun-
gen ein Motor für globales Wachstum. Vor diesem Hintergrund muss der 
transatlantische Dialog eine neue außenpolitische Priorität erhalten. Dazu 
gehören neben zivilgesellschaftlichen und wirtschaftlichen Kontakten auch 
regelmäßige Parlaments- und Regierungskonsultationen mit den USA auf 
Minister ebene, wie sie schon mit Frankreich, Spanien, Indien, Brasilien und 
China bestehen. Auf akademischer Ebene sollen neben dem universitären 
Austausch auch Schüleraustauschprogramme, die seit Jahren rückläufig 
sind, gestärkt und erweitert werden. Außerdem muss der Fachkräfteaus-
tausch zwischen und innerhalb von Unternehmen durch Visa-Erleichte-
rungen entbürokratisiert und ausgeweitet werden. All diese Maßnahmen 
schaffen Vertrauen bei gleichzeitigem konkretem Nutzen für die Menschen 
in beiden Ländern.

Klare Haltung gegenüber Russland 

Wir Freie Demokraten fordern die russische Regierung auf, die völker-
rechtswidrige Besetzung der Krim und den Krieg in der Ostukraine unver-
züglich zu beenden. Diese verletzen nicht nur das Gewaltverbot nach Art. 2 
Ziffer 4 der Charta der Vereinten Nationen, sondern auch die Souveränität 
und territoriale Integrität der Ukraine. Zudem beobachten wir die zuneh-
mende Unterdrückung der Opposition und Zivilgesellschaft in Russland mit 

100

großer Sorge und treten dafür ein, diese Menschenrechtsverletzungen klar 
zu benennen und zu verurteilen. Für uns gelten die Prinzipien der euro-
päischen Friedensordnung, zu denen sich auch Russland bekannt hat: die 
souveräne Gleichheit der Staaten, die Unverletzlichkeit ihrer Grenzen, die 
friedliche Beilegung von Konflikten sowie die freie Bündniswahl, Demo-
kratie und Achtung der Menschenrechte. Für uns Freie Demokraten sind 
diese Prinzipien nicht verhandelbar. Solange Präsident Putin seine Inter-
ventionspolitik fortsetzt, müssen daher die Sanktionen gegen Russland 
aufrechterhalten und eine Wiederaufnahme Russlands in die G8 ausge-
schlossen werden. Im Falle einer erneuten militärischen Eskalation müssen 
die Sanktionen gegen Russland weiter verschärft werden. Im Gegenzug 
können Sanktionen bei einem substanziellen Einlenken der russischen 
Regierung gelockert oder aufgehoben werden. Als Nachbarn auf dem 
europäischen Kontinent sind Deutschland und die EU mit Russland eng 
verbunden – wirtschaftlich, kulturell und politisch. Gerade in schwierigen 
Zeiten ist es unerlässlich, miteinander im Gespräch zu bleiben. Ob auf 
politischer Ebene, wie in der OSZE oder im NATO-Russland-Rat, oder durch 
zivilgesellschaftliche Kontakte: Dialog schafft Vertrauen, Vertrauen schafft 
Sicherheit. Mittelfristig muss es unser Ziel sein, über Dialog und vertrau-
ensbildende Maßnahmen wieder zu einer verlässlichen Partnerschaft mit 
Russland zu kommen. 

Bekenntnis zur NATO 

Wir Freie Demokraten bekennen uns uneingeschränkt zur NATO, denn die 
NATO ist ein konkurrenzlos erfolgreiches Sicherheitsbündnis und soll auch 
in Zukunft als Garant für unsere Sicherheit stehen. Das bedeutet, dass wir 
die jüngsten Beschlüsse der Allianz von Wales und Warschau in vollem Um-
fange mittragen: Stärkung des Abschreckungs- und Verteidigungspositivs 
der NATO, einhergehend mit gleichzeitigem Dialog mit Russland. Darüber 
hinaus wollen wir das Atlantische Bündnis stärken und weiterentwickeln. 
Dazu gehört einerseits die weitere Anhebung des Verteidigungsetats bis 
2024, andererseits die Verwendung dieser Mittel in die dringend benö-
tigten Fähigkeiten und Ressourcen, die Deutschland für seine Sicherheit 
selbst aufbringen muss. Letzteres kommt vorrangig auch der Europäischen 
Union zugute: Wir wollen dadurch den europäischen Pfeiler in der NATO 
stärken und damit zur Stärkung der Handlungsfähigkeit der EU beitragen. 
Zudem wollen wir uns für eine intensivere Zusammenarbeit zwischen 
NATO und EU einsetzen. Wir wollen eine Konkurrenz zwischen den eu-
ropäischen Sicherheitsinstitutionen verhindern. Nur komplementäres 

101

Handeln von NATO und EU trägt dazu bei, auf die heutigen und künftigen 
sicherheitspolitischen Herausforderungen angemessen reagieren zu kön-
nen. Deutschland muss seine Verantwortung als europäische Mittelmacht 
stärker bewusst wahrnehmen. Dies schließt eine stärkere Beteiligung an 
Einsätzen und Missionen, aber auch an einsatzgleichen Verpflichtungen, 
wie zum Beispiel der Teilnahme an der NATO Response Force oder an der 
verstärkten Vornepräsenz im Baltikum und Polen, ein.

Verstärkte Kooperation mit den östlichen Nachbarn der EU

Wir Freie Demokraten fordern eine verstärkte Kooperation mit den östli-
chen Nachbarn der EU. Die Ukraine, Moldau und Georgien haben im Rah-
men der EU-Nachbarschaftspolitik Assoziierungsabkommen angenommen. 
Dieser Weg der vertieften Zusammenarbeit mit den östlichen Nachbarn 
muss weiter ausgebaut werden. Daher sollte die EU ihre Politik strategisch 
anpassen und verstärkt mit den Partnern sicherheitspolitisch arbeiten, 
die sich für die europäische Ausrichtung entschieden haben. Wir wollen 
die Demokratie und die wirtschaftliche Transformation in diesen Ländern 
fordern und fördern.

Fortsetzung des deutschen Engagements beim Friedensprozess im Nahen 
Osten

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine unverminderte Fortsetzung des 
deutschen Engagements beim Friedensprozess im Nahen Osten ein. Dabei 
bleibt die Grundlage unserer Politik und Staatsräson das Bekenntnis zum 
Existenzrecht Israels. Wir treten dabei für ein ausverhandeltes Zwei-Staa-
ten-Modell mit festen Grenzen ein, bei dem Israel und ein unabhängiger 
palästinensischer Staat nebeneinander in Sicherheit und Frieden leben 
können. Dabei wollen wir ausdrücklich die guten Erfahrungen beim euro-
päischen Friedens- und Einigungsprozess mit einbringen.

EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beenden 

Wir Freie Demokraten wollen die Beitrittsverhandlungen der EU mit der 
Türkei in der bisherigen Form beenden und die Beziehungen mit der Türkei 
auf eine neue Grundlage enger sicherheitspolitischer und wirtschaftlicher 
Zusammenarbeit stellen. Denn eine von Präsident Erdogan zunehmend 
autoritär regierte Türkei kann für uns Freie Demokraten kein Kandidat für 
eine Vollmitgliedschaft in der EU sein. Grundlage für die Mitgliedschaft 
in der EU sind und bleiben die Kopenhagener Kriterien. Insbesondere die 

102

darin geforderten Bedingungen für einen funktionierenden Rechtsstaat 
erfüllt die Türkei zurzeit eindeutig nicht. Die Türkei ist und bleibt aber als 
NATO-Mitglied, und als eng mit der EU vernetzter Nachbar, ein unverzicht-
barer Partner, so, wie umgekehrt auch die Türkei auf die Kooperation mit 
der EU angewiesen bleibt. Wie sich in mittlerer und ferner Zukunft die ge-
genseitigen Beziehungen der EU und der Türkei entwickeln können, bleibt 
offen. Umso mehr, als die EU sich selbst in einem Veränderungsprozess hin 
zu Modellen mit unterschiedlichen Integrationstiefen befindet, die in der 
Zukunft neue Formen der Einbindung in gemeinsame europäische Struktu-
ren bieten könnten.

Umgang mit dem Brexit 

Wir Freie Demokraten bedauern die Brexit-Entscheidung der britischen 
Bürgerinnen und Bürger, wollen aber nun pragmatisch mit der Situati-
on umgehen. Denn wir respektieren diese Entscheidung. Es gilt jetzt, 
in einem partnerschaftlichen Verfahren, die Bedingungen des Austritts 
mit London zu verhandeln. Dabei wollen wir auch die Interessen Schott-
lands und Nord irlands angemessen berücksichtigen. Sollten sie sich dazu 
entschließen, aus dem Vereinigten Königreich auszuscheiden, so sollten 
ihnen, genauso wie auch Großbritannien, die Türen der EU wieder offen 
stehen. Es ist wichtig, Großbritannien als einen starken Partner der EU zu 
erhalten, aber nicht um jeden Preis: Ein „Rosinenpicken“ oder die Aufga-
be grundlegender Prinzipien des Binnenmarktes kommen für uns nicht 
infrage. Besonders wichtig ist, dass die EU und Großbritannien vor Frühjahr 
2019 Klarheit über ihr zukünftiges Verhältnis schaffen, damit die nächsten 
Wahlen zum Europäischen Parlament auf neuer Grundlage durchgeführt 
werden können.

Chancen des Freihandels nutzen 

Wir Freie Demokraten wollen die Chancen des Freihandels nutzen. 
Wachsende Tendenzen des Protektionismus lehnen wir ab. Der Alltag ist 
vielfältig geworden: die Pasta aus Italien, die Jeans aus der Türkei und 
das Smartphone aus Korea oder China. All das ist Normalität und eine 
Bereicherung für unser Leben. Der Welthandel ist der größte Motor für 
Wohlstand und schafft die Grundlagen für Beschäftigung und Einkommen. 
Grenzüberschreitender Handel kann das Potenzial für inklusiven und nach-
haltigen Wohlstand am ehesten entfalten, wenn rechtsverbindliche Regeln 
für globale Wertschöpfungsketten bestehen. Wir Freie Demokraten setzen 
uns daher für eine Stärkung der multilateralen, rechtebasierten Handels-

103

beziehungen ein. Wir wollen dazu die Welthandelsorganisation (WTO) als 
zentralen Ort zur Schaffung eines gerechten globalen Welthandelssystems 
stärken. Viele Menschen haben Angst, dass Freihandel den hierzulande 
hohen Verbraucher- und Arbeitsschutz gefährdet. Wenn wir aber Handels-
hemmnisse abbauen und gleichzeitig unsere hohen Standards bei Men-
schenrechten, Lebensmittel- und Umweltsicherheit als Rechtsgrundlage 
nehmen, haben wir die einmalige Chance, der Globalisierung gerechte 
Regeln zu geben. Freihandelsabkommen können den rechtlichen Rahmen 
festlegen, um diese hohen Nachhaltigkeitsstandards zur Grundlage unse-
res Handels zu machen. Deutschland ist die exportstärkste und gleichzeitig 
aber auch exportabhängigste Volkswirtschaft weltweit und braucht den 
auf Rechtsgrundlagen beruhenden freien Handel. Die Angst vor Freihan-
del muss daher Optimismus und der Hoffnung auf Fortschritt und Frieden 
weichen.

Meerespolitik als Zukunftsaufgabe

Wir Freien Demokraten fordern einen Fokus auf Meerespolitik als Zu-
kunftsaufgabe. Meere und Ozeane spielen als Quelle für Nahrungsmit-
tel, Rohstoffe und Energie, als Transportweg oder Erholungsgebiet eine 
wichtige Rolle bei wachsender Weltbevölkerung. Die maritime Wirtschaft 
hat enormes Potenzial in Sektoren wie Wellen-, Tide- und Offshore-Winde-
nergie, Aquakultur, Blauer Biotechnologie, Meeresbergbau und maritimem 
Tourismus. Dennoch wissen wir mehr über Mond und Mars als über die 
Tiefsee der Erde. Wir unterstützen daher den Ausbau der Meeresforschung 
und stehen für eine nachhaltige Meerespolitik, die wirtschaftliche Nut-
zung, Umweltschutz und Sicherheit in Einklang bringt. Die Konsequenzen 
des Klimawandels wie auch Überfischung, Plastikmüll, Meeresverschmut-
zung und Piraterie stellen eine Gefahr für den größten Lebensraum der 
Erde dar. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Deutschland international 
eine Vorreiterrolle einnimmt – sowohl im Bereich von Innovation und For-
schung als auch bei der ökonomischen Entwicklung der Meere.

Förderung der internationalen Rüstungskontrolle und Abrüstung

Wir Freie Demokraten wollen die internationale Rüstungskontrolle und 
Abrüstung vorantreiben. Die Weiterverbreitung von nuklearen, biologi-
schen und chemischen Waffen ist eine Gefährdung der internationalen 
Sicherheit. Weitere Staaten stehen an der Schwelle zur Nuklearmacht, be-
stehende Nuklearmächte wollen wieder aufrüsten, und die Bedeutung von 
Atomwaffen scheint in der globalen Sicherheitspolitik wieder zuzunehmen. 

104

Bestehende Abrüstungsregime drohen dabei zu stagnieren, und die inter-
nationale Norm der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen wird 
geschwächt. Wir brauchen deshalb einen neuen diplomatischen Anlauf für 
Rüstungskontrolle und Abrüstung. Deutschland sollte hier zusammen mit 
seinen engen Partnern eine Führungsrolle übernehmen.

Datenschutz und -sicherheit 
international gedacht
Durch Globalisierung und Digitalisierung sind Staaten heute vernetzter 
denn je. Das ermöglicht aber auch neue Formen der Wirtschaftsspionage 
und Cyberattacken und erfordert neue Strategien für Datenschutz und 
Cybersicherheit. Sorgen wir grenzüberschreitend für digitale Sicherheit!

Verbesserung der nationalen und europäischen Cybersicherheit

Wir Freie Demokraten wollen eine Verbesserung der nationalen und 
europäischen Strategie zur Cybersicherheit (Cyber Security). Die fortschrei-
tende Digitalisierung erhöht zunehmend die Bedeutung des Cyberraums 
für globale Kommunikation, wirtschaftliche Innovation und strategische 
Infrastruktureinrichtungen. Ebenso steigt die Relevanz des Cyberraums für 
Nachrichtendienste und ausländische Streitkräfte sowie Wirtschaftsspio-
nage und organisierte Kriminalität. Allein die deutsche Bundesregierung 
registriert pro Tag rund 20 hoch spezialisierte Cyberangriffe auf die Netze 
des Bundes. Die Zahl der Cyberangriffe auf große deutsche Unternehmen 
liegt noch viel höher, wie die rund vier Millionen automatisierten Angriffe 
pro Tag auf die Infrastruktur der Deutschen Telekom verdeutlichen. Um 
innerbehördlichen Konflikten vorzubeugen, wollen wir darüber hinaus das 
BSI analog zur Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informa-
tionsfreiheit aus der Zuständigkeit des BMIs befreien, damit es als eigen-
ständige und unabhängige Bundesbehörde agieren kann. Deshalb braucht 
es sowohl auf nationaler als auch auf europäischer Ebene eine abgestimm-
te Strategie zum Schutz von privaten Unternehmen und öffentlichen Ein-
richtungen gleichermaßen, um diesen neuen Bedrohungen zu begegnen. 
Wir Freie Demokraten wollen das Bundesamt für Sicherheit in der Infor-
mationstechnik (BSI) aus der Zuständigkeit des Bundesinnenministeriums 
lösen und als nachgeordnete Behörde der Fachaufsicht des neu zu schaf-
fenden Digitalministeriums unterstellen. Nationale Lösungen können aber 
langfristig alleine nicht bestehen. Auch im Cyberraum lohnt es sich, die 

105

europäischen Fähigkeiten zu bündeln. Im globalen Kontext wollen wir den 
Abschluss eines internationalen Informationsfreiheitsabkommens voran-
treiben, das die Freiheit und Unabhängigkeit des Internets auch in Zukunft 
sichern sowie die Überwachung und Zensur des Internets eindämmen soll.

Besserer Schutz von Daten, die in die USA übermittelt werden 

Wir Freie Demokraten setzen uns für den besseren Schutz von Daten ein, 
die in die USA übermittelt werden. Die USA bleiben ein zentraler Akteur in 
der digitalen Welt. Unzählige Internetunternehmen, darunter die größten 
der Welt, haben hier ihren Sitz. Allerdings sind personenbezogene Daten 
bei Verbindungen, Übermittlung und Speicherung in die USA deutlich 
schlechter geschützt, als es innerhalb von Europa der Fall ist. Mit dem 
vereinbarten „Privacy Shield“ als Nachfolger der „Safe-Harbor-Regelung“, 
gibt es nur unzulänglichen Schutz. Daher fordern wir, einen wirksamen 
Datenschutz in Freihandelsabkommen wie TTIP mit aufzunehmen. Freihan-
delsabkommen sind eine Chance für die Öffnung des Weltmarktes und 
die internationale Zusammenarbeit. Sie bieten aber auch die Möglichkeit, 
die Durchsetzbarkeit von Daten- und Verbraucherrecht international zu 
stärken. Nach dem Scheitern des Safe-Harbor-Abkommens zwischen der 
EU und den USA und der derzeitigen Diskussion um die Legitimität des 
Privacy-Shield-Nachfolgeabkommens muss deshalb schnellstmöglich eine 
rechtssichere und technisch durchsetzbare Lösung für den transatlanti-
schen Datenaustausch gefunden werden, die die europäischen Daten-
schutzstandards respektiert.

No-Spy-Abkommen zwischen den EU-Staaten 

Wir Freie Demokraten wollen ein No-Spy-Abkommen zwischen den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Dadurch verpflichten sich alle 
Mitglieder der Europäischen Union, sich nicht gegenseitig auszuspionieren. 
Denn gegenseitige Spionage unter europäischen Partnern widerspricht 
der EU-Grundrechtecharta, den Regeln des Binnenmarktes und vor allem 
einem vertrauensvollen Umgang miteinander.

Asylpolitik wieder ordnen
Die großen Flüchtlingsbewegungen der letzten Jahre stellen Deutschland 
und Europa vor eine Herausforderung, die bisher mit Chaos und staatli-
chem Organisationsversagen beantwortet wurde. Es wurde reagiert statt 

106

agiert. Rechtsstaatliche Mittel und klare Regeln können Ordnung in Ein-
wanderung und Asylpolitik bringen. Leiten wir das wieder in geordnete 
Bahnen!

Menschenrecht auf Asyl 

Wir Freie Demokraten halten das Menschenrecht auf Asyl für nicht verhan-
delbar. Wir lehnen deshalb auch jede Form von festgelegten Obergrenzen 
bei der Gewährung von Asyl klar ab. Eine solche Obergrenze würde dem 
Grundgesetz widersprechen. Effektive Mechanismen zur Entscheidung 
über die Schutzbedürftigkeit müssen weiterentwickelt werden. Anträge 
von Asylsuchenden aus sicheren Herkunftsstaaten sollen in den Regis-
trierungszonen, den sogenannten Hotspots, schnellstmöglich entschieden 
werden. Gleichzeitig ist aber entscheidend, dass Konflikte, Armut, Hunger 
und fehlende Rechtsstaatlichkeit vor Ort bekämpft werden müssen. Obers-
te Priorität hat die Beilegung von bewaffneten Konflikten. Um Menschen 
die lebensgefährliche Flucht zu ersparen, möchten wir es ermöglichen, 
Asylanträge auch bereits im Ausland zu stellen. Ein Visum aus humanitären 
Gründen sollte nach Schweizer Vorbild ebenfalls erteilt werden, wenn im 
Einzelfall offensichtlich ist, dass Leib und Leben des Antragstellers oder der 
Antragstellerin unmittelbar, ernsthaft und konkret gefährdet sind.

Europäische Lösungen 

Wir Freie Demokraten wollen die Flüchtlingsfrage in enger Kooperation 
mit europäischen Nachbarregionen lösen. Wenn Staaten eine besondere 
Verantwortung bei der Aufnahme von Flüchtlingen übernehmen, wie etwa 
der Libanon oder Jordanien, wollen wir sie neben stark erhöhten finanziel-
len Beiträgen für Einrichtung und Betrieb des Schul- wie auch Gesundheits-
wesens bei der Schaffung von Sonderwirtschaftszonen unterstützen, um 
die Situation der Flüchtlinge zu verbessern. Dort sollen Investitionen aus 
der EU vereinfacht und Handelshemmnisse für die Ausfuhr in die EU besei-
tigt werden. Außerdem wollen wir mehr Anreize für reguläre Migration aus 
den betroffenen Regionen schaffen. Deutschland und die EU müssen die 
Anzahl an Arbeitsmarkt- und Ausbildungsvisa erhöhen. Zudem muss be-
reits in den betroffenen Staaten über Wege regulärer Migration aufgeklärt 
und dafür geworben werden. 

Fairer Schlüssel für die Verteilung von Flüchtlingen in Europa 

Wir Freie Demokraten wollen einen fairen Schlüssel für die Verteilung von 

107

Flüchtlingen in Europa durchsetzen. Um die Flüchtlingskrise zu meistern, 
braucht es die Beteiligung aller EU-Mitgliedstaaten. Deswegen fordern wir, 
die Dublin-III-Verordnung durch einen fairen Verteilungsschlüssel zu erset-
zen. Flüchtlinge mit Bleibeperspektive müssen nach verbindlichen Quoten 
verteilt werden. Zur Berechnung der Quoten sind Bevölkerungsstärke und 
Wirtschaftskraft eines Landes maßgeblich. Bei der individuellen Entschei-
dung müssen auch Kriterien wie familiäre Bindung oder Sprachkenntnisse 
berücksichtigt werden. Länder, die sich dieser Art der Solidarität verwei-
gern, sollen in einen Fonds einzahlen müssen. Der Fonds soll wiederum 
Aufnahme- und Grenzstaaten außerhalb der EU bei der Bewältigung der 
Flüchtlingskrise finanziell unterstützen.

Europäisch abgestimmte Entwicklungszusammenarbeit 

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine europäisch abgestimmte, effek-
tive und wirksame Entwicklungszusammenarbeit ein, die auf Qualität der 
eingesetzten Mittel setzt statt auf deren Quantität. Dabei legen wir Wert 
auf eine bessere Differenzierung bei der Auswahl der Partnerländer. Es 
muss verstärkt auf die Kriterien Bedarf, Leistungsfähigkeit, Entwicklungs-
bereitschaft und Effizienz der Maßnahmen geachtet werden. Nötig sind 
neue Kooperationen zur Integration der deutschen und lokalen Privatwirt-
schaft und Entwicklungspartnerschaften mit neuen Gebern. Wir fordern 
kohärentere Ansätze innerhalb der Bundesregierung und der Europäischen 
Union, insbesondere zwischen Wirtschafts-, Außen-, Handels- und Ent-
wicklungspolitik sowie in Abstimmung mit der europäischen Entwicklungs-
zusammenarbeit. Hierzu gehört auch eine Überprüfung der Auswirkungen 
der Agrar-Export-Subventionen. Zusätzlich ist eine abgestimmte Außen-, 
Sicherheits-, Handels-, und Entwicklungspolitik nötig, die verstärkt auf Kri-
senprävention und Konfliktbewältigung als wichtigstes Mittel zur Bekämp-
fung von Fluchtursachen setzt.

Europa bleibt unsere Zukunft 
Wir Freie Demokraten sind überzeugte Europäer. Denn die Geschichte hat 
gezeigt, in welche Sackgassen aggressiver Nationalismus führt. Das euro-
päische Projekt hat unserem Kontinent Frieden und Wohlstand gebracht. 
Doch kann niemand übersehen, dass einzelne Teile heute noch nicht per-
fekt sind. Daher lasst uns Europa stärker machen, indem wir seine Schwä-
chen beheben!

108

Reformen für eine bessere EU 

Wir Freie Demokraten fordern institutionelle Reformen für mehr Transpa-
renz und Effizienz in der EU. Das Europäische Parlament soll nach einem 
einheitlichen Wahlrecht mit staatenübergreifenden Listen und Spitzenkan-
didaten gewählt werden. Es muss zu einem Vollparlament mit Initiativrecht 
aufgewertet werden. Ein Sitz in Brüssel ist dabei ausreichend. Das spart 
Zeit und Geld im Vergleich zum Parallelbetrieb zwischen zwei Parlaments-
sitzen. Die EU-Kommission kann auf 16 Kommissare verkleinert werden. 
Hierbei sollten klare und einfach zurechenbare Ressorts vergeben werden, 
die den EU-Zuständigkeiten entsprechen. Ferner soll sich die Kommission 
nur um die Dinge kümmern, die besser auf europäischer Ebene geregelt 
werden, und den Rest den nationalen Ebenen überlassen. Der Rat der 
Europäischen Union muss sich zu einer modernen zweiten Kammer ent-
wickeln. Dort kann jeder Mitgliedstaat seine Position öffentlich vortragen. 
Mit diesen Reformen schaffen wir Transparenz und Effizienz, die wichtigs-
ten Bausteine für eine gelungene Integration.

Zu einer starken Gemeinschaft gehört es, das Subsidiaritätsprinzip in der 
EU zu wahren. Deshalb sind die Vorschläge der Europäischen Kommissi-
on zu einer sozialen Säule Europas nicht zielführend. Wir sprechen uns 
hier nachdrücklich gegen eine Einflussnahme der Europäischen Union im 
Rahmen von verpflichtenden Rechtsakten aus. Jeder Mitgliedsstaat muss 
nach wie vor für seine eigene Arbeitsmarktpolitik, sein soziales Sicherungs-
system und seine finanzielle Unterstützung sozial Schwacher selbst verant-
wortlich bleiben. Deshalb erteilen wir insbesondere einer gemeinsamen 
europäischen Arbeitslosenversicherung eine klare Absage.

Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten 

Wir Freie Demokraten möchten, dass die europäische Integration durch 
ein „Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten“ vereinfacht wird. Auch 
nach dem Brexit mit zukünftig 27 Mitgliedstaaten bleibt die europäische 
Integration angesichts der Vielfalt und Unterschiedlichkeiten der Mit-
gliedstaaten ein schwieriger Prozess. Deshalb möchten wir differenzierte 
Möglichkeiten für unterschiedliche Tiefen und Geschwindigkeiten bei 
der weiteren Integration schaffen. Mitgliedstaaten, die an der Weiterent-
wicklung der EU nicht oder nur langsamer teilnehmen wollen, sollen die 
anderen nicht aufhalten. Wenn weitere Schritte der europäischen Integra-
tion nicht von allen Mitgliedstaaten mitgetragen werden, wollen wir mehr 
Gebrauch von den Möglichkeiten der „Verstärkten Zusammenarbeit“ ma-

109

chen, um die Integration mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten voran-
zutreiben. Deshalb muss das Projekt der Europäischen Staatsanwaltschaft 
nun endlich abgeschlossen und schnell umgesetzt werden. Damit weitere 
Staaten später stufenweise aufschließen können, soll ihnen ein Nachholen 
der vorangegangenen Integrationsschritte ermöglicht werden. Wir sind da-
von überzeugt, dass der europäische Einigungsprozess fortgesetzt werden 
muss, hin zu einer dezentral und bundesstaatlich verfassten Europäischen 
Union. Dieser Weg ist das erklärte Gegenmodell zum Rückfall Europas in 
nationalstaatliche Kleinstaaterei einerseits oder die Schaffung eines zentra-
lisierten europäischen Superstaats andererseits.

Effektiver Schutz der EU-Außengrenzen 

Wir Freie Demokraten wollen einen effektiven Schutz der EU-Außengren-
zen. Nur so können wir wirksam kontrollieren, wer in die EU einreist, und 
gleichzeitig die Grenzen zwischen den EU-Mitgliedstaaten offen halten. Die 
Grenzagentur Frontex soll von der jetzigen zwischenstaatlichen Struktur zu 
einem echten europäischen Grenzschutz mit eigener Handlungsbefugnis 
und Kontrolle durch das Europäische Parlament ausgebaut werden. Sie 
braucht zentrale Führung, genügend schlagkräftiges Einsatzpersonal und 
modernste Überwachungs- und Reaktionsmittel. Wie alle EU-Akteure ist 
Frontex an die Europäische Charta der Grundfreiheiten gebunden, denn 
innere Sicherheit in Europa darf nie auf Kosten der Menschenrechte erzielt 
werden. Daher soll sie auch Aufgaben der Hochseenotrettung im Mittel-
meer wahrnehmen, um weitere Tote durch kenternde Schlepperboote zu 
verhindern.

Echte Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa

Wir Freie Demokraten wollen eine echte Gemeinsame Außen- und Sicher-
heitspolitik (GASP) in Europa. Wir stehen zum Ziel, dass Europa gemeinsam 
Verantwortung für Frieden, Freiheit und Sicherheit trägt, und wollen die 
GASP der EU stärken. Nur wenn wir in Fragen globaler Abkommen geeint 
auftreten, wird die europäische Stimme Gewicht erlangen. Der Hohen Ver-
treterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik sollte dabei eine Schlüs-
selposition als „EU-Außenministerin“ zukommen. Nur wenn es uns gelingt, 
auch in den strittigen Fragen im passenden Moment eine europäische 
Antwort zu geben, wird man uns als Friedensmacht ernst nehmen. Deswe-
gen setzen wir uns für einen konsequenten Ausbau der gemeinsamen Fä-
higkeiten ein, auch abseits der Europäischen Verträge. Einzelne EU-Staaten 
sollten im Rahmen der „Verstärkten Zusammenarbeit“ gemeinsam handeln 

110

können, wenn es ihre Fähigkeiten und Sicherheit erhöht. Vielmehr sollen 
auch einzelne EU-Staaten zusammenarbeiten, wenn es ihre Fähigkeiten 
und Sicherheit erhöht.

Nutzung europäischer Synergien bei  
Rüstungsentwicklung und -beschaffung 

Wir Freie Demokraten wollen mehr europäische Synergien für die Rüs-
tungsentwicklung und -beschaffung. Rüstungsentwicklung und -beschaf-
fung ist nicht nur politisch hochbrisant, sondern auch extrem kostspielig. 
Um Geld zu sparen und die europäische Partnerschaft zu vertiefen, soll 
es auch für die Rüstungsindustrie einen funktionierenden Binnenmarkt 
mit einheitlichen Beschaffungsregeln geben. Arbeiten die Mitgliedsländer 
zusammen, muss Geld nicht durch jedes Land einzeln ausgegeben wer-
den, sondern es reicht die einmalige und zentrale Investition. Verwenden 
die europäischen Armeen die gleiche Ausrüstung, können in folgenden 
Schritten die gemeinsame Ausbildung und militärische Integration weiter 
vorangetrieben werden.

Die Europäische Union braucht eine Europäische Armee 

Wir Freie Demokraten wollen den Aufbau einer Europäischen Armee unter 
gemeinsamem Oberbefehl und parlamentarischer Kontrolle. Dazu streben 
wir schrittweise eine engere Verzahnung und den Ausbau der gemeinsa-
men Fähigkeiten der Streitkräfte der integrationswilligen Mitgliedsländer 
an und damit die Schaffung einer Europäischen Verteidigungsunion. Der 
erste Schritt hierzu wäre die Nutzung des im EU-Vertrag bereits vorhan-
denen Instruments der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit in 
Verteidigungsfragen. Die Aufstellung europäischer, multinationaler Ver-
bände gehört dazu ebenso wie eine schrittweise integrierte gemeinsame 
militärische Ausrüstung. So können Kosten optimiert und technische und 
taktische Kompatibilität erhöht werden. Es gilt, Strategien, Ausbildung und 
Einsatzverfahren anzugleichen und auf EU-Ebene zu integrieren. Ein ge-
meinsames Hauptquartier könnte aus den Stabselementen der fünf bereits 
bestehenden supranationalen Korps hervorgehen. Bei all diesen Schritten 
muss parallel die Interoperabilität mit Kräften und Instrumenten der NATO 
weiter verstärkt werden. Nur gemeinsam kann die EU auch in Zukunft 
Sicherheit für ihre Bürgerinnen und Bürger garantieren, insbesondere an-
gesichts eines Präsidenten Trump, der das Verhalten der USA zunehmend 
unvorhersehbar macht. 

111

Menschenrechte gelten weltweit
Menschenrechte gelten weltweit, doch sieht die Realität in vielen Ländern 
der Welt immer noch anders aus. Freiheit und Menschenrechte sind aber 
Grundprinzipien, die nicht an Grenzen haltmachen. Fordern wir sie ein! 

Universalität der Menschenrechte 

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Universalität der Menschenrechte 
und lehnen jegliche Versuche ab, ihre Anwendbarkeit zu relativieren. Wir 
wenden uns gegen jede Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Religi-
on, Hautfarbe, ethnischer Herkunft, sexueller Orientierung, Behinderung, 
Alter oder eines sonstigen Status. Die Unterdrückung oder Angriffe auf 
andere Menschen und Bevölkerungsgruppen sind stets Angriffe auf die 
Freiheit der ganzen Gesellschaft. So treten wir entschlossen der Diskrimi-
nierung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender und Intersexuel-
len in der Außen- und Entwicklungspolitik entgegen und setzen uns dafür 
ein, LGBTI-Projekte weltweit zu fördern und bei Strafverschärfungen gegen 
LGBTI die Entwicklungszusammenarbeit zu kürzen.

Werteorientierte Entwicklungspolitik

Wir Freie Demokraten fordern eine werteorientierte Entwicklungspolitik, 
die auf Qualität statt auf Quantität der eingesetzten Mittel setzt und einen 
besonderen Fokus auf Rechtsstaatlichkeit, gute Regierungsführung und 
Soziale Marktwirtschaft hat. Die Grundlagen unseres Handelns sind dabei 
die Nachhaltigkeitsagenda 2030 der Vereinten Nationen und das Pari-
ser Klimaabkommen. Eine zügige Umsetzung der Agenda 2030 erfordert 
einen kohärenten Ansatz innerhalb der Bundesregierung, insbesondere 
zwischen Wirtschafts-, Außen- und Entwicklungspolitik sowie in Abstim-
mung mit der Europäischen Entwicklungszusammenarbeit. Dazu setzen wir 
Freie Demokraten auf neue Partnerschaften und Kooperationen mit allen 
relevanten Partnern, insbesondere mit der Privatwirtschaft. Es gilt dabei, 
die am wenigsten entwickelten Länder in den Blick zu nehmen, vor allen 
Dingen auf dem Chancenkontinent Afrika. Die wichtigste Grundlage für die 
Armutsbekämpfung sind Bildung, Ausbildung und Qualifikation genauso 
wie die Chance auf eine wirtschaftliche Perspektive für den Einzelnen. Die 
Möglichkeiten, die sich durch Innovationen, Digitalisierung und neue Tech-
nologien bieten, müssen wir für Entwicklungsländer stärker in den Fokus 
nehmen und fördern. 

112

Maßnahmen gegen Grund- und Menschenrechtsverletzungen in der EU 

Wir Freie Demokraten setzen uns für Maßnahmen gegen EU-Staaten ein, 
die dauerhaft Grund- und Menschenrechte verletzen. Wir beobachten die 
innenpolitischen Entwicklungen in einigen EU-Staaten mit Sorge. Wer die 
verfassungsmäßige Gewaltenteilung infrage stellt, greift den Rechtsstaat in 
seinem Fundament an. Wer die politische Kontrolle der Medien verschärft, 
zeigt, dass er von Meinungs- und Pressefreiheit wenig hält. Die EU ist auf 
gemeinsame Werte wie Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und Demo-
kratie gestützt, die gemäß Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Uni-
on für jedes Mitglied verbindlich sind. Wir setzen uns für eine Reform der 
Rechtsstaatskontrolle ein, um bei dauerhaften Verletzungen unserer Werte 
auch unterhalb der Schwelle des Stimmentzugs wirksame Sanktionen 
verhängen zu können. Denn nur, wenn wir selbst von der Wirkungskraft 
unserer Werte überzeugt sind und ihnen bei Gegenwind Geltung verschaf-
fen, stärken wir Europa als Wertegemeinschaft.

Weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs 

Wir Freie Demokraten setzen uns für die weltweite Anerkennung des 
Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) ein. Der IStGH ist bei schwersten 
Menschenrechtsverletzungen zuständig, sofern die Strafverfolgung im 
eigenen Land nicht willens oder nicht in der Lage ist, die Verbrechen vor 
Gericht zu bringen. Zahlreiche Länder haben die Statuten des Gerichts-
hofes nicht unterzeichnet oder ratifiziert, unterlaufen die Gerichtsbarkeit 
oder kündigten gar ihre Mitgliedschaft aus politischen Gründen wieder auf. 
Als Freie Demokraten unterstützen wir mit Nachdruck seine Arbeit und 
Stärkung. Nur durch ihn können auch einzelne Amtsträger konsequent zur 
Verantwortung gezogen werden und rechtsstaatliche Prinzipien weltweit 
zur Anwendung kommen. 

Entschiedene Bekämpfung von Terror
Internationaler Terrorismus gefährdet weltweit Freiheit und Menschen-
rechte. Dem muss sich Deutschland mit seinen Partnern entschlossen 
entgegenstellen. Seien wir standhaft!

Bessere internationale Kooperation zur Terrorismusbekämpfung 

Wir Freie Demokraten wollen eine bessere internationale Kooperation 

113

zur Terrorismusbekämpfung. Der internationale Terrorismus macht nicht 
vor Ländergrenzen halt und ist das Problem der gesamten Staatenge-
meinschaft. Daher ist es auch nicht nur Aufgabe weniger Länder, dieser 
Bedrohung entgegenzutreten. Die internationale Gemeinschaft muss hier 
zusammenstehen. Der für die Terrorabwehr notwendige Datenaustausch 
und die konsequente Zusammenarbeit der Geheimdienste muss deshalb 
organisiert werden. Außerdem sind die europäischen Gremien wie Eu-
ropol und das Amt des Anti-Terror-Koordinators der Union aufzuwerten. 
Europol soll zu diesem Zweck zu einer EU-Bundespolizei ausgebaut und ein 
EU-Nachrichtendienst gegründet werden, welche beide dem EU-Parlament 
gegenüber rechenschaftspflichtig sind. Zudem muss durch eine Stärkung 
von Eurojust die Kooperation auf der Ebene der Staatsanwaltschaften und 
Gerichte gestärkt werden, um auch schneller und effektiver zu Urteilen 
kommen zu können. Nur so kann der Rechtsstaat klare Antworten geben. 
Wichtig ist, dass ein Austausch nicht zur anlasslosen und verdachtsunab-
hängigen Überwachung aller EU-Bürgerinnen und EU-Bürger missbraucht 
wird. Eine Verschärfung des deutschen Waffenrechts lehnen wir ab, weil 
sie nicht mehr Sicherheit bringt. Es geht darum, die Rechte aller Bürgerin-
nen und Bürger zu schützen. 

Bekämpfung des islamistischen Terrorismus

Wir Freie Demokraten haben erkannt, dass der Kampf gegen den internati-
onalen islamistischen Terrorismus wie gegen den sogenannten Islamischen 
Staat und Al-Qaida eine globale Herausforderung darstellt. Um dieser 
Bedrohungslage entschlossen entgegenzutreten, ist es notwendig, eng mit 
ausländischen Nachrichtendiensten zu kooperieren, die finanzielle Basis 
von Terrorgruppierungen zu zerschlagen und an rechtlich legitimierten 
Militärmaßnahmen mitzuwirken. Gleichzeitig müssen regionale Kräfte, 
die sich gegen islamistische Terrorgruppierungen stellen, gestärkt und mit 
Beratung, Ausbildung und Ausrüstung unterstützt werden.

Wirksame Maßnahmen gegen den radikalen Salafismus 

Wir Freie Demokraten fordern wirksame Maßnahmen gegen den radikalen 
Salafismus, einer ultrakonservativen Glaubensrichtung innerhalb des Is-
lams. Dabei setzen wir auch auf die Kooperation mit all jenen Musliminnen 
und Muslimen und entsprechenden Verbänden, die Intoleranz, Gewalt und 
religiösen Extremismus bekämpfen wollen. Unser Ziel ist ein flächende-
ckendes Vorgehen, das Repression und Prävention vereint. 

114

Voraussetzung ist eine intensivere Beobachtung gewaltbereiter salafisti-
scher Extremisten durch den Verfassungsschutz. Auf Grundlage der erziel-
ten Erkenntnisse muss alles rechtlich Mögliche unternommen werden, um 
salafistische Bestrebungen effektiv zu unterbinden: Versammlungs- und 
Vereinsverbote, konsequente Strafverfolgung, Aus- und Wiedereinreisebe-
schränkungen für Gefährder sowie deren gezielte Überwachung, beispiels-
weise mittels elektronischer Fußfessel. 

Um der Radikalisierung junger Menschen entgegenzuwirken, darf salafisti-
scher Propaganda kein Raum bleiben. Deshalb braucht es eine umfassende 
Prävention in Schulen, Moscheen, Jugendzentren, aber auch in Internetfo-
ren und sozialen Netzwerken. Die bisherigen Bemühungen und Investitio-
nen sind dafür bei Weitem nicht ausreichend. Insbesondere im Bereich der 
sozialen Medien muss mehr Aufklärungsarbeit geleistet werden, welche 
die jungen Menschen niedrigschwellig erreicht. Der sogenannte Islamische 
Staat investiert ein Vielfaches dessen, was der Staat an Gegenmaßnahmen 
ergreift. Die Ausbildung von Multiplikatoren und Fachkräften zur Erken-
nung und Verhinderung der Radikalisierung muss verstärkt werden. 

Ein weiterer wichtiger Baustein ist die Einbindung geläuterter Rückkehrer 
und Aussteiger in die Aufklärungsarbeit. Sie können authentisch von ihren 
Erlebnissen, den falschen Versprechungen und der Realität im Islamischen 
Staat berichten. Auch die mittlerweile zahlreichen betroffenen Eltern ra-
dikalisierter junger Menschen sollten in die Aufklärungsarbeit einbezogen 
werden. Mit besseren Bildungschancen und einer stärkeren Wertevermitt-
lung kann dem Salafismus ebenfalls der Nährboden entzogen werden. 

Sicherheitspolitik mit Augenmaß
Freiheit und Menschenrechte lassen sich nicht immer friedlich verteidigen. 
Gewaltanwendung muss immer das letztmögliche Mittel in engsten Gren-
zen sein, wenn alles andere bereits versucht wurde. Stellen wir das sicher!

Parlamentsvorbehalt für gemeinsame EU- und NATO-Einsätze  
weiterentwickeln

Für uns Freie Demokraten ist und bleibt die Bundeswehr eine Parlaments-
armee. Das Parlamentsbeteiligungsgesetz hat sich zur Schaffung von 
Rechtssicherheit bei bewaffneten Einsätzen der Bundeswehr im Ausland 
bewährt. Im Lichte der angestrebten verstärkten Schaffung gemeinsamer 

115

EU- und NATO-Einsatzkräfte wollen wir den Parlamentsvorbehalt des Deut-
schen Bundestags unter voller Berücksichtigung der Maßgaben des Bundes-
verfassungsgerichts so weiterentwickeln, dass gemeinsame Einsätze multi-
nationaler Verbände von EU und NATO verfassungsfest erleichtert werden.

Modernisierung der Bundeswehr 

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine moderne Bundeswehr mit 
einsatzorientierten Strukturen ein, die sowohl zur Bündnis- und Landes-
verteidigung wie für internationale Einsätze befähigt ist. Dazu muss die 
Bundeswehr besser ausgestattet werden. Die Prozesse zur Beschaffung 
neuer Ausrüstungsgegenstände gehören grundsätzlich auf den Prüfstand. 
Die Vergangenheit hat immer wieder gezeigt, dass es bei größeren Projek-
ten qualitative, terminliche und kostentechnische Mängel gegeben hat. Der 
Modernisierungsprozess der Bundeswehr muss weiter vorangetrieben und 
den neuen Anforderungen angepasst werden. Dabei wollen wir auch die 
Attraktivität des militärischen Dienstes steigern. Denn die Bundeswehr steht 
im Wettbewerb mit anderen Arbeitgebern um die besten Bewerberinnen 
und Bewerber. Um den Personalbedarf weiterhin zu decken und junge Men-
schen für den anspruchsvollen Dienst zu gewinnen, muss die Attraktivität 
des Dienstes kontinuierlich verbessert werden. Entscheidende Faktoren sind 
dabei moderne und ausreichende Ausrüstung, Arbeitszeitbelastung, Weiter-
bildungsmöglichkeiten, Versetzungshäufigkeit, die Versorgung im Falle der 
Verwundung und nicht zuletzt die Vereinbarkeit von Familie und Dienst.

Keine Waffenlieferungen in Krisengebiete 

Wir Freie Demokraten wollen keine Waffenlieferungen in Krisengebiete. 
Denn Rüstungsexporte in Konfliktregionen können bereits instabile Regio-
nen noch weiter destabilisieren. Die Unsicherheit und Bedrohung für die 
Menschen in den betroffenen Gebieten wird hierdurch nachhaltig erhöht 
und die Chancen auf Friedens- und Konfliktlösungen können ebenfalls be-
hindert werden. Es sollte deshalb auch für die Zukunft Grundpfeiler deut-
scher Außenpolitik sein, Rüstungsexporte in Konfliktregionen auszuschlie-
ßen. Die Entscheidung über Rüstungsexporte soll auch weiterhin durch die 
Bundesregierung erfolgen als Teil ihrer exekutiven Kernaufgaben. Jedoch 
fordern wir, dass ein Rüstungsexportgesetz die bestehenden nationalen, 
europäischen und internationalen Exportrichtlinien deutlich präzisiert und 
dadurch zu mehr Transparenz im Regierungshandeln und zu besserer Betei-
ligung des Deutschen Bundestags führt.

116

117

               POLITIK, 
  DIE RECHNEN 
         KANN

118

POLITIK, DIE RECHNEN KANN 

Politik muss gestalten. Aber sie ist kein Wunschkonzert. Die Dinge müssen 
so angepackt werden, dass sie funktionieren und finanzierbar sind. Kurz: 
Wir brauchen eine Politik, die rechnen kann.

Gemessen daran, laufen viele Dinge in Deutschland aus dem Ruder: Die 
Belastung der Bürger mit Steuern und Abgaben ist in Deutschland nicht 
nur höher als anderswo, sondern steigt weiterhin an – und das, obwohl der 
Staat immer mehr Geld zur Verfügung hat.

Wir wollen, dass der Staat mit dem Geld der Bürger sparsamer umgeht. 
Wir wollen, dass er es cleverer investiert als bislang. Wir wollen eine neue 
Balance zwischen den Einnahmen der Bürger und den Einnahmen des 
Staates herstellen.

Faire Balance zwischen Bürger und Staat
Eine Politik, die rechnen kann, achtet auf eine faire Balance zwischen den 
Belastungen der Bürgerinnen und Bürger und den Einnahmen des Staates. 
Hier ist in Deutschland einiges aus dem Gleichgewicht geraten. Stellen wir 
die Balance wieder her!

Fairer Anteil der Bürgerinnen und Bürger am Wachstum

Wir Freie Demokraten wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger wieder 
einen fairen Anteil an den Wachstums- und Wohlstandsgewinnen haben. 
Seit über zehn Jahren ist die Steuer- und Abgabenquote kontinuierlich an-
gewachsen. Zwischen Bürgerinnen und Bürgern und dem Staat öffnet sich 
eine gewaltige Schere: Das Lohnniveau stieg von 2005 bis 2015 gerade mal 
um 23 Prozent. Das Steueraufkommen von Bund, Ländern und Gemeinden 
erhöhte sich dagegen im gleichen Zeitraum um fast 50 Prozent. Mit hohen 
Steuern in Zeiten niedriger Zinsen treibt die Politik einen Keil zwischen 
Bürgerinnen und Bürger und den Staat. Das führt insbesondere zur Ent-
eignung der Mittelschicht und der Bezieher der kleineren Einkommen. 
Deshalb wollen wir ein grundlegendes Umdenken in der Steuerpolitik. Von 
Wachstums- und Wohlstandsgewinnen darf nicht allein der Staat profitie-
ren. Wir wollen die Balance zwischen Privat und Staat wiederherstellen 
und deshalb die übermäßige Umverteilung von Privat zu Staat beenden. 
Dabei halten wir ein Entlastungsvolumen von mindestens 30 Milliarden 

119

Euro für eine angemessene Zielgröße – gerade vor dem Hintergrund des 
von der Steuerschätzung vorhergesagten zusätzlichen Steueraufkommens 
von mehr als 110 Milliarden Euro bis zum Ende der Wahlperiode 2021. 
Wir wollen dabei eine seriöse Steuer- und Haushaltspolitik verantworten. 
Deshalb knüpfen wir die Umsetzung unserer steuerlichen Forderungen an 
das tatsächliche Eintreffen der durch die Steuerschätzung prognostizier-
ten Steuermehreinnahmen. Die Einführung neuer Steuern – wie etwa der 
Vermögensteuer oder Finanztransaktionssteuer – lehnen wir ab.

Faire Einkommensteuer 

Wir Freie Demokraten wollen einen fairen Tarif bei der Einkommensteuer. 
Heute steigt die Steuerlast bei kleinen und mittleren Einkommen beson-
ders schnell an. Das ist leistungsfeindlich und ungerecht. Ein Durchschnitts-
verdiener darf nicht fast schon den höchsten Steuersatz zahlen. Deshalb 
wollen wir den Tarif „nach rechts verschieben“, sodass der jeweils nächste 
Steuersatz erst bei einem höheren Einkommen steigt. Den sogenannten 
Mittelstandsbauch wollen wir abflachen und so einen leistungsgerech-
teren Tarif gestalten. Am Splittingverfahren für Ehe- und eingetragene 
Lebenspartnerschaften wollen wir festhalten und Familien und Alleiner-
ziehende dadurch entlasten, dass wir die Kinderfreibeträge anheben und 
Betreuungskosten bis zum Höchstbetrag steuerlich voll absetzbar machen. 

Die Schere bei den Einnahmen von Bürgern und Staat
Entwicklung der Staatseinnahmen und der Nettolöhne (Index)

Quelle: Statistisches Bundesamt, Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung, Fachserie 18,
Reihe 1.1, Januar 2017

120

Wir wollen zusätzlich die steuerliche Berücksichtigung von Leistungen im 
Haushalt (insbesondere Pflege- und Betreuungsleistungen) verbessern 
und damit die Vereinbarkeit von Familien und Beruf erleichtern, die Rolle 
der privaten Haushalte als Arbeitgeber stärken sowie die Schwarzarbeit 
bekämpfen. Für angefallene Kosten soll eine Steuerermäßigung von 50 
Prozent statt 20 Prozent als Abzug von der Steuerschuld geltend gemacht 
werden können. Damit werden alle Familien gleich entlastet. Außerdem 
wollen wir eine weiter gehende steuerliche Absetzbarkeit von gesetzlichen 
Unterhaltsleistungen einführen. Für Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer wollen wir die Pauschbeträge erhöhen und die Steuererklärung insge-
samt weiter vereinfachen.

Belastungsgrenze für Steuern und Sozialabgaben 

Wir Freie Demokraten wollen eine Belastungsgrenze für die direkten 
Steuern und Sozialabgaben im Grundgesetz festschreiben. Nur wenn den 
Bürgerinnen und Bürgern genügend von ihrem Einkommen bleibt, können 
sie sich ihre Wünsche erfüllen und eine eigene Altersvorsorge leisten. Mo-
derate Steuer- und Bei-
tragssätze schaffen diese 
notwendigen Freiräume. 
Die Gesamtbelastungs-
grenze sollte 50 Prozent 
nicht überschreiten.

Anstieg der kalten Progression in Milliarden Euro

Keine heimlichen Steu-
ererhöhungen durch die 
kalte Progression 

Wir Freie Demokraten 
wollen den Einkommen-
steuertarif so ändern, 
dass der Staat nicht 
länger von heimlichen 
Steuererhöhungen pro-
fitiert. Nach Berechnun-
gen des ifo Instituts hat 
der Staat seit 2010 ein 
zusätzliches Steueraufkommen in Höhe von 70 Milliarden Euro über die 
sogenannte kalte Progression erhalten. Im gleichen Zeitraum ist für eine 
vierköpfige Familie, die ihr zu versteuerndes Jahreseinkommen von 40.000 

Quelle: Ifo Institut 2016, Heimliche Steuererhöhungen  — 
Belastungswirkungen der kalten Progression und Entlas-
tungswirkungen eines Einkommensteuertarifs auf Rädern

121

Euro um 20 Prozent steigern konnte, die jährliche Steuerbelastung um 
40 Prozent gestiegen. Allein durch die kalte Progression hat diese Familie 
unter dem Strich laut ifo Institut seit 2010 mehr als 3.000 Euro verloren. 
Wenn eine regelmäßige Korrektur des Einkommensteuertarifs unterbleibt, 
werden die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler auch in den kommenden 
Jahren erhebliche Mehrbelastungen zu tragen haben. Bis zum Jahr 2030 
erhöhen sich die jährlichen Mehreinnahmen des Staates auf 65 Milliarden 
Euro. Wir wollen einen dauerhaften Einstieg in eine regelmäßige Anpas-
sung des Steuertarifs einschließlich der Freibeträge, Freigrenzen und  
Pauschbeträge an die Inflation – der Tarif wird also „auf Räder gestellt“.

Solidaritätszuschlag wie versprochen abschaffen

Wir Freie Demokraten wollen den Solidaritätszuschlag abschaffen. Der 
Solidaritätszuschlag war und bleibt eine nicht auf Dauer angelegte Sonder-
steuer. Seine Einführung im Jahr 1991 war von der Politik mit der Finanzie-
rung der Deutschen Einheit gerechtfertigt worden. Bereits seit dem Jahr 
2011 übersteigen die Soli-Einnahmen die jährlichen Ausgaben aus dem 
Solidarpakt. Ende 2019 läuft der Solidarpakt aus. Dann ist die Erhebung 
des Solidaritätszuschlags nicht mehr zu rechtfertigen. Die Abschaffung des 
Solidaritätszuschlags ist eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit. Wir 
wollen den Solidaritätszuschlag bis Ende 2019 abschaffen. 

Gerechte Erbschaftsteuer 

Wir Freie Demokraten wollen, dass sich Sparen und Vermögensaufbau 
lohnen. Ein nachhaltiger Umgang mit Vermögen ist gut: für jeden einzel-
nen Bürger und jede einzelne Bürgerin, ihre Familien und die Gesellschaft. 
Die Weitergabe von erarbeitetem Eigentum und Vermögen und die Fort-
führung von Familienunternehmen darf durch steuerliche Regelungen 
nicht behindert werden. Anstrengung muss sich lohnen. Für Unterneh-
men ist eine Besteuerung der Unternehmenssubstanz schädlich. Deshalb 
lehnen wir eine Wiedereinführung der Vermögensteuer und eine weitere 
Verschärfung der Erbschaftsteuer ab. So halten wir die Unternehmer in 
Deutschland und sichern die Arbeitsplätze hier bei uns. Bei Erbschaften 
zwischen Ehegatten oder eingetragenen Lebenspartnern wollen wir, dass 
zukünftig keine Erbschaftsteuer anfällt. 

122

Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer

Wir Freien Demokraten wollen eine Entlastung der Bürger beim Erwerb 
von Wohneigentum. Wir Freien Demokraten wollen bei der Grunderwerb-
steuer einen Freibetrag von bis zu 500.000 Euro für natürliche Personen 
einführen. Denn die Steuertreiberei der Bundesländer macht es Familien 
aus der Mittelschicht fast unmöglich, Wohneigentum zu erwerben. Der 
Freibetrag soll für den Erwerb von Wohnimmobilien durch natürliche 
Personen gelten. Erst darüber kommt es zur Entstehung der Steuer. Dies ist 
notwendig, weil seit 2006 die Grunderwerbsteuerlast deutlich gestiegen 
ist, was vielen den Erwerb der eigenen Immobilie erschwert. Einige Bun-
desländer haben seitdem ihren Grunderwerbsteuersatz sogar fast verdop-
pelt: von dreieinhalb auf sechseinhalb Prozent. Bei einem Kaufpreis von 
300.000 Euro fallen dort dann fast 20.000 Euro zusätzlich für die Grunder-
werbsteuer an. Mit dem vorgeschlagenen Freibetrag würde die Grunder-
werbsteuer in diesem Fall auf null sinken, also gar nicht anfallen. Dadurch 
wollen wir es den Menschen erleichtern, ihren Traum vom eigenen Haus 
oder der eigenen Wohnung zu verwirklichen und zugleich für das Alter 
vorzusorgen. Denn wer im Alter keine Miete zahlt, hat mehr Freiräume.

Regeln einhalten
Eine Politik, die rechnen kann, setzt faire Regeln. Regeln gelten auch für 
Staat und Politik. In Deutschland und Europa wurden die eigenen Regeln in 
den letzten Jahren aber allzu gerne außen vor gelassen, um es sich einfach 
zu machen. Doch darf der einfachste Weg nicht das Ziel von Politik sein. 
Das Ziel muss der richtige Weg sein!

Euro nachhaltig stabilisieren 

Wir Freie Demokraten wollen die Glaubwürdigkeit der im europäischen 
Recht verankerten Nichtbeistandsklausel stärken. Diese besagt, dass weder 
die Europäische Union noch einzelne Mitglieder für die Schulden eines 
anderen Mitgliedstaates haften müssen. Sie soll hierdurch sicherstellen, 
dass die Mitgliedstaaten die Folgen ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik 
tragen und somit Haushaltsdisziplin wahren. Wer den Staaten Geld leiht, 
soll deren eigene Bonität zur Grundlage dafür machen, wie hoch die 
Zinserwartung ist, und nicht fremde Bonität. Denn nur so kann der Zins als 
ökonomische Schuldenbremse wirken. Allerdings hat die Große Koalition 
mit ihrer Zustimmung zum dritten Hilfspaket für Griechenland die Glaub-

123

würdigkeit der Nichtbeistandsklausel erheblich infrage gestellt. Denn sie 
hat Finanzhilfen gebilligt, obwohl die Schuldentragfähigkeit Griechenlands 
nicht gesichert war. 

Wir wollen, dass die Vermischung von Verantwortung durch gemeinschaft-
liche Haftung ausgeschlossen bleibt. Deshalb darf der Europäische Stabili-
tätsmechanismus (ESM) nicht als ständiger Nothelfer missbraucht werden, 
sondern ESM-Finanzhilfen dürfen nur strikt nach den dafür vorgesehenen 
Regeln vergeben werden. Um nicht dauerhaft falsche Anreize zu setzen, 
wollen wir zudem, dass die Ausleihkapazität des ESM kontinuierlich wieder 
zurückgefahren wird und dieser langfristig ausläuft. ESM-Hilfen sollen auch 
nicht dauerhaft durch weitere Maßnahmen der Europäischen Zentralbank 
ergänzt oder ersetzt werden. Eine Staatsfinanzierung durch die Notenpres-
se lehnen wir strikt ab. Zudem wollen wir eine Staateninsolvenzordnung 
für die Eurozone schaffen, damit bei fehlender Schuldentragfähigkeit eine 
geordnete Schuldenumstrukturierung als Ausweg aus der bisher endlosen 
Rettungsroutine möglich wird. Denn nur so kann die Gefahr gebannt wer-
den, dass die Währungsunion zu einer dauerhaften Transferunion zulasten 
der europäischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wird.

Verfahren für geordnete Staatsinsolvenzen in der Eurozone schaffen 

Wir Freie Demokraten wollen ein Verfahren für geordnete Staatsinsolven-
zen in der Eurozone schaffen. Dadurch können Mitglieder der Währungs-
union ihre Schulden in einem regelgeleiteten Verfahren restrukturieren, 
wenn sie politisch und ökonomisch nicht mehr in der Lage sind, ihre 
Schuldentragfähigkeit wiederherzustellen. Die Gläubiger erhalten, anders 
als bei einem ungeordneten Verfahren, Planungssicherheit, und Fehlan-
reize auf den Finanzmärkten werden reduziert. Denn mit einem Insolvenz-
verfahren wird der Ausfall eines Staates als Schuldner zum realistischen 
Szenario, was das Risikobewusstsein der Gläubiger erhöht. Ein wirksamer 
Insolvenzmechanismus setzt voraus, dass ein politisch unabhängiges 
Gremium für die Überwachung des Verfahrens zuständig ist. Verbindliche 
Regeln sollen allen Beteiligten Sicherheit darüber bieten, wann das Ver-
fahren beginnt und dass es zügig beendet werden kann. Damit einzelne 
Gläubiger die Umschuldungsverhandlungen nicht blockieren können, sind 
die Umschuldungsklauseln in den europäischen Staatsanleihen entspre-
chend anzupassen. Zudem muss das Verfahren zwingend mit einem klaren 
makroökonomischen Reformprogramm verbunden sein. Finanzhilfen durch 
den Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) sollen zeitlich begrenzt 
und nur gegen strikte Auflagen gewährt werden. Hier gilt ganz klar das 

124

Prinzip: Solidarität gegen Solidität. Eine automatische Verlängerung der 
Laufzeiten von Staatsschulden zu Beginn des Verfahrens könnte außerdem 
dazu beitragen, den Finanzierungsbedarf zu senken.

Geregeltes Austrittsverfahren aus dem Euro-Währungsgebiet

Wir Freie Demokraten wollen die europäischen Verträge so anpassen, dass 
Mitgliedstaaten nach einem geregelten Verfahren aus dem Euro-Wäh-
rungsgebiet austreten können, ohne ihre EU-Mitgliedschaft zu verlieren. 
Denn wenn ein Staat dauerhaft überfordert ist, seine Wettbewerbsfähig-
keit und Schuldentragfähigkeit innerhalb der Währungsunion wiederher-
zustellen, kann der Austritt aus dem Euro sinnvoll und notwendig sein. Mit 
der Rückkehr zu einer eigenen Währung und der Möglichkeit, diese abzu-
werten, kann dieser Staat seine Wettbewerbsfähigkeit steigern. Staaten 
scheuen diesen Weg aber, weil er bislang rechtlich an den Austritt aus der 
Europäischen Union gekoppelt ist. Diese Koppelung wollen wir beenden.

Keine Privilegierung von Staatsanleihen in der Bankenregulierung 

Wir Freie Demokraten wollen die bevorzugte Behandlung von Staatsanlei-
hen von Zentralregierungen des Europäischen Wirtschaftsraumes bei der 
europäischen Regulierung von Banken und Versicherungen beenden und 
durch marktorientierte Ansätze ersetzen. Die aufsichtsrechtliche Fiktion 
der Risikolosigkeit der von Euroländern begebenen Anleihen war eine 
wesentliche Ursache der europäischen Staatsschuldenkrise. Noch heute 
führt diese marktferne Praxis zu Fehlallokationen am Kapitalmarkt: Zum 
Beispiel werden Aktien oder Unternehmensanleihen im Wettbewerb um 
Anlegergelder marktwidrig benachteiligt. Auch für Staatsanleihen muss 
daher gelten, dass diese mit Eigenkapital zu unterlegen sind und eine 
Großkreditgrenze Klumpenrisiken vorbeugen muss. Außerdem sollte die 
Möglichkeit der mehrjährigen Verlängerung von Staatsanleihen geschaffen 
werden, damit die Risiken sich im Zinsniveau frühzeitig abbilden und den 
Gläubigern die Möglichkeit genommen wird, sich von Risiken auf Kosten 
der Staatengemeinschaft zu befreien.

Konsequente Anwendung des Bankenabwicklungsmechanismus und 
vernünftige Bankenregulierung

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass beim europäischen Ban-
kenabwicklungsmechanismus die sogenannten „Bail-in“-Regeln und die 
damit vorgesehene Haftungsreihenfolge konsequent angewandt werden. 

125

Das bedeutet, dass im Insolvenzfall zunächst die Aktionäre und Gläubiger 
einer Bank in Haftung genommen werden. Erst dann können Mittel des 
gemeinsamen Abwicklungsfonds herangezogen werden, in den die eu-
ropäischen Banken einzahlen. Staatliche Rekapitalisierung darf es allen-
falls nur in absoluten Ausnahmefällen und als fiskalisch neutrale Kredite 
geben, wenn die bisherigen Mittel nicht ausreichen und die Finanzstabilität 
gefährdet ist. Denn nur durch eine strikte Umsetzung gewinnt der europäi-
sche Bankenabwicklungsmechanismus an Glaubwürdigkeit und sendet das 
notwendige Signal an Banken und ihre Gläubiger, dass sie nicht ständig auf 
Staatskosten gerettet werden. Eine Vergemeinschaftung der Einlagensiche-
rung im europäischen Raum lehnen wir ab. Wir Freie Demokraten wollen 
eine differenzierte Bankenregulierung, bei der kleine und mittlere Kredit-
institute entlastet werden. Die Regulierung ist in den vergangenen Jahren 
verschärft worden. Das ist im Grundsatz richtig, trifft aber unverhältnismä-
ßig hart kleine und mittlere Institute, von denen jedoch weniger Risiken 
ausgehen als von großen Kreditinstituten.

Automatische Sanktionen für den Stabilitäts- und Wachstumspakt

Wir Freie Demokraten wollen die Durchsetzung automatischer Sanktionen 
zur Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes der Europäischen 
Union. Denn die bisher bestehenden Kontroll- und Sanktionsmechanismen 
funktionieren nicht. Wissenschaftliche Studien zeigen, dass EU-Mitglieder 
laufend gegen die Euro-Stabilitätskriterien verstoßen, ohne dass es zu 
finanziellen Sanktionen kommt. Damit der Stabilitäts- und Wachstumspakt 
nicht bloß Absichtserklärung bleibt, brauchen wir neue Regeln, die die 
EU-Mitgliedstaaten spürbar zu mehr Haushaltsdisziplin bewegen. Zentral 
ist für uns dabei, dass die Sanktionen bei einem abgeschlossenen Defizit-
verfahren automatisch vollzogen werden. Denn wenn Sanktionen ständig 
aus politischen Gründen ausgesetzt werden, sind sie unglaubwürdig. Zu-
dem sollte die Blockierung von Unterstützungsgeldern durch die EU-Kom-
mission als Sanktionsmaßnahme möglich sein.

Effektiv haushalten
Eine Politik, die rechnen kann, achtet auf Einnahmen und Ausgaben. Was 
für jeden Bürger selbstverständlich ist, muss auch für Staat und Politik gel-
ten: nicht mehr Geld ausgeben, als man hat. Handeln wir wieder danach!

126

Schuldenabbau 

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Deutschland seine Alt-
schulden abbaut, statt sich auf der „schwarzen Null“ auszuruhen. Denn 
sollte eines Tages das Zinsniveau wieder ansteigen, dann bricht uns der 
hohe Schuldenberg möglicherweise finanziell das Genick. Schließlich 
waren es vor allem die niedrigen Zinsen und Rekordsteuereinnahmen, die 
in den letzten Jahren einen ausgeglichenen Haushalt ermöglicht haben. Es 
wären sogar Haushaltsüberschüsse zum Schuldenabbau möglich gewesen, 
wenn die Bundesregierung die zusätzlichen Einnahmen nicht sofort wieder 
für neu geschaffene Ausgabenposten verwandt hätte. Der Schuldenberg 
ist nach wie vor hoch. Mit 71,2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes lag 
Deutschlands Schuldenstandsquote 2015 über der 60-Prozent-Marke nach 
den Maastricht-Kriterien, die die wirtschaftliche Stabilität des Euroraumes 
sicherstellen sollen. Deutschland muss daher mit gutem Beispiel vorange-
hen und seine Schulden zügig abbauen. Ein nachhaltiger Schuldenabbau ist 
zudem eine Frage der Generationengerechtigkeit. Schließlich kann sich das 
Zinsniveau mittelfristig wieder ändern. Steigende Zinszahlungen reduzie-
ren zusammen mit vielen weiteren Zahlungsverpflichtungen des Staates 
dann immer mehr den haushaltspolitischen Ausgabenspielraum – und 
damit auch die Zukunftschancen unserer Kinder und Enkel.

Jeder haftet für die eigenen Schulden 

Wir wollen, dass jede staatliche Ebene – Kommune, Bundesland, Bund – 
für ihre eigenen Schulden haftet. Deshalb wollen wir die Eigenverantwor-
tung im deutschen Föderalismus stärken und eine Insolvenzordnung für 
Gebietskörperschaften nach dem Vorbild der Schweiz schaffen. Denn heu-
te stehen die Gebietskörperschaften in einer Haushaltsnotlage als „Ultima 
Ratio“ füreinander ein. Dadurch ergibt sich faktisch eine Haftungsgemein-
schaft. Diejenigen, die gut wirtschaften, müssen die Risiken derjenigen 
mittragen, die schlecht wirtschaften. Das wiederum setzt die disziplinie-
rende Wirkung des Kapitalmarktes, beispielsweise durch Zinsaufschläge, 
außer Kraft. Wir wollen aber Anreize für solides Haushalten schaffen und 
klare Regeln für den Fall einer Überschuldung. Die Beispiele der Schweiz 
und Kanadas zeigen, dass die Eigenverantwortung für die Schulden der 
Kantone und Provinzen zu solideren öffentlichen Finanzen führt. Eine 
Insolvenzordnung regelt im Fall der Überschuldung die Umstrukturierung 
der Schulden, ermöglicht eine geordnete Gläubigerbeteiligung und sichert 
die Handlungsfähigkeit der Kommune, des Landes oder des Bundes bei der 
Bereitstellung von öffentlichen Gütern und Dienstleistungen.

127

Maßnahmen zur Vermeidung von Verstößen gegen die Schuldenbremse 

Wir Freie Demokraten wollen Bund und Länder in die Lage versetzen, 
frühzeitig und nachhaltig möglichen Verstößen gegen die Schuldenbremse 
entgegenzuwirken. Die Schuldenbremse regelt, dass der Bund seit 2016 
und die Länder ab 2020 grundsätzlich ausgeglichene Haushalte aufweisen 
müssen. Abgesehen von wenigen Ausnahmen, ist für die Länder dann 
keine Neuverschuldung mehr zulässig. Für den Bund ist die strukturelle 
Neuverschuldung auf 0,35 Prozent des Bruttoinlandsproduktes pro Jahr 
begrenzt. Die Gewerbesteuer sollte daher langfristig durch einen kommu-
nalen Zuschlag mit eigenem Hebesatzrecht auf die Körperschaftsteuer und 
auf die zuvor abgesenkte Einkommensteuer sowie einen höheren Anteil 
der Kommunen an der Umsatzsteuer ersetzt werden. Zwischenzeitlich soll-
te die gewerbesteuerliche Bemessungsgrundlage um gewinnunabhängige 
Hinzurechnungen bereinigt und damit an die einkommen- und körper-
schaftsteuerliche Bemessungsgrundlage angeglichen werden. Darüber 
hinaus wollen wir wirksame Klagemöglichkeiten einführen, etwa durch 
eine aufschiebende Wirkung der Klageerhebung bei gerügten Verstößen 
gegen die Schuldenbremse. Zudem soll der Stabilitätsrat stärkere Befugnis-
se zur Überwachung und Kontrolle der Umsetzung der Schuldenbremsen 
der Länder erhalten, zum Beispiel durch Widerspruchsrechte gegen Län-
derhaushalte. Neuverschuldungen sollen künftig nur noch mit Zweidrittel-
mehrheit in den Parlamenten beschlossen werden dürfen.

Rahmenbedingungen für eine starke Wirtschaft
Eine Politik, die rechnen kann, sorgt für eine starke Wirtschaft. Denn es 
kann nur verteilt werden, was vorher auch erwirtschaftet wurde. Wenn 
es der Wirtschaft gut geht, haben auch der Staat und die Gesellschaft 
mehr davon. Die Soziale Marktwirtschaft bildet mit ihren Kernprinzipien 
von Ethik, Haftung und der Verantwortung des Einzelnen das Fundament 
unserer Wirtschaftsordnung. Ethisch verantwortliches Verhalten ist eine 
unverzichtbare Voraussetzung für die langfristige Stabilität und gesell-
schaftliche Akzeptanz dieser Ordnung. Dafür brauchen wir die richtigen 
Rahmenbedingungen. Stellen wir sie bereit!

Verbesserte Abschreibungsbedingungen 

Wir Freie Demokraten wollen die Abschreibungsbedingungen verbessern. 
Für uns setzt ein faires Steuersystem die notwendigen Impulse für Innova-

128

tion, Wirtschaftswachstum und Beschäftigung in Deutschland. Wir wollen 
deshalb die degressive Absetzung für Abnutzung (AfA) für bewegliche 
Wirtschaftsgüter wieder einführen, auch, um den technologischen Wandel 
zu beschleunigen. Für digitale Anlagegüter wie Hard- und Software wollen 
wir einheitliche und verkürzte Abschreibungsfristen von höchstens drei 
Jahren, um die kurzen technologischen Zyklen dieser Güter fair abzubilden 
und die Investitionen in die Digitalisierung zu stärken. Die Grenze für die 
Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter wollen wir ebenfalls 
erhöhen. Auch die steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen in 
den Wohnungsbau sind nicht attraktiv. Hier wollen wir die Bedingungen 
verbessern und die lineare Abschreibung von zwei Prozent auf drei Prozent 
erhöhen.

Einführung einer technologieoffenen steuerlichen Forschungsförderung 

Wir Freie Demokraten wollen eine technologieoffene steuerliche For-
schungsförderung einführen. Dadurch sollen die Unternehmen in Deutsch-
land einen bestimmten Prozentsatz ihrer Personalaufwendungen für 
Forschung und Entwicklung (FuE) als Steuergutschrift (Forschungsprämie) 
erhalten. Forschung und Innovationen werden also indirekt über das Steu-
ersystem gefördert. Denn die Stärke unserer Wirtschaft liegt in der Inno-
vationskraft der Unternehmen, in Spitzentechnologien, -produkten und 
-dienstleistungen. Und das umso mehr im digitalen Zeitalter. Daher sind 
FuE-Investitionen entscheidend für die künftige Wettbewerbsfähigkeit und 
damit Arbeitsplätze und Wohlstand. Bestehende Förderinstrumente, wie 
die Projektförderung mit direkten Mitteln, reichen hier nicht aus. Sie sind 
vor allem für kleine und mittlere Unternehmen wegen der vielen Auflagen 
und übermäßigen Bürokratie zu unattraktiv. Die steuerliche Forschungs-
förderung ist dagegen unbürokratisch, da Projektanträge und Genehmi-
gungsverfahren entfallen. Zudem können die Unternehmen gleichermaßen 
davon profitieren, unabhängig von der Branche oder Art und Inhalt der 
Innovationsideen. Viele andere OECD- und EU-Mitgliedstaaten verfügen 
bereits über dieses Instrument. Auch die Expertenkommission Forschung 
und Innovation der Bundesregierung empfiehlt seit Jahren, die steuerliche 
Forschungsförderung einzuführen. Das wollen wir tun, damit deutsche 
Unternehmen nicht länger einen Standortnachteil haben. Wir wollen, dass 
die Forschungsprämie mit der Steuerschuld verrechnet oder – im Verlust-
fall – als negative Einkommensteuer ausgezahlt wird. Diese Liquiditäts-
spritze hilft besonders Start-ups und Unternehmen in Erneuerungs- oder 
Krisensituationen. 

129

Verbesserte Standortbedingungen für den Industriestandort Deutschland 

Wir Freie Demokraten sehen mit Sorge, dass wichtige Schlüsselbranchen 
in Deutschland durch verschlechterte politische Rahmenbedingungen 
sowie im europäischen Maßstab überbordende Auflagen und Beschrän-
kungen belastet werden. Als Ergebnis einer falschen Energiepolitik verliert 
Deutschland vor allem Unternehmen und Beschäftigte im Bereich der 
energieintensiven Industrien. Davon sind insbesondere die Chemie-, Stahl-, 
Metall-, Textil-, Bau- und Rohstoffindustrie betroffen. Wir wollen uns für 
bessere Investitionsbedingungen am Standort Deutschland einsetzen, 
damit die Investitionstätigkeit der Industrie nicht weiter zurückgeht, die 
zunehmend neue Anlagen und Standorte im Ausland errichtet. Wir wollen 
diesen wichtigen Branchen auch zukünftig wettbewerbsfähige Produkti-
onsbedingungen in Deutschland ermöglichen, weil damit über eine Million 
hoch qualifizierte, überdurchschnittlich vergütete Arbeitsplätze verbunden 
sind. Deutschland ist Industriestandort, und Deutschland muss Indus-
triestandort bleiben.

Unternehmerische Freiräume stärken

Wir Freie Demokraten wollen unternehmerische Freiräume stärken und 
bürokratische Belastungen vermindern. In dieser Legislaturperiode sind 
zusätzliche Belastungen, unter anderem durch die Mindestlohndokumen-
tationspflichtenverordnung, die Arbeitsstättenverordnung und das Entgelt-
gleichheitsgesetz, entstanden.

Sicherung der Mittelstandsfinanzierung

Wir Freie Demokraten wollen faire Wettbewerbsbedingungen auf dem 
Bankenmarkt, um so Privatpersonen sowie kleinen und mittleren Unter-
nehmen auch zukünftig eine angemessene Finanzierung zu sichern. Die 
Verschärfung von regulatorischen Auflagen im Zuge der Bewältigung der 
weltweiten Finanzkrise führt allein in Deutschland jährlich zu Kosten in 
Höhe von etwa neun Milliarden Euro. Die Belastung durch zusätzliche 
Bürokratie trifft insbesondere die kleinen und mittleren Finanzinstitute, 
die im Wesentlichen die gleichen regulatorischen Anforderungen erfüllen 
müssen wie internationale Großbanken (One size fits all). Wir wollen, dass 
dem in der EU-Gesetzgebung verankerten Prinzip der Verhältnismäßig-
keit sowohl in der europäischen wie nationalen Bankenaufsicht stärkere 
Geltung verschafft wird. Kleinere Banken mit risikoärmeren Geschäfts-
modellen sollen von regulatorischen Auflagen im Meldewesen und in der 

130

Offenlegung entlastet werden. Wir fordern die schnelle Einführung der von 
der Bundesbank vorgeschlagenen „Small Banking Box“, welche die Erleich-
terung spezifiziert.

Internationale Wettbewerbsfähigkeit erhalten

Wir Freie Demokraten setzen uns für die internationale Wettbewerbsfähig-
keit des Wirtschaftsstandorts Deutschland ein. Leistungsfähige Häfen und 
Flughäfen sind für das Exportland Deutschland ebenso von strategischer 
Bedeutung wie hohe Transportkapazitäten, intelligente Logistiklösungen 
und leistungsfähige Infrastrukturen. Denn unser Wohlstand hängt wesent-
lich vom Handel mit anderen Ländern ab, der zu 90 Prozent über die Mee-
re abgewickelt wird. Nur eine starke maritime Wirtschaft hält das Know-
how in unserem Land, das für künftige Wettbewerbsfähigkeit notwendig 
ist, sie ist somit eine Schlüsselindustrie für Deutschland. Moderne Häfen 
und Flughäfen und leistungsfähige Straßen, Schienen, Wasserstraßen und 
Schifffahrt sichern unseren Zugang zu den internationalen Märkten. Sie 
müssen daher weiterentwickelt und nicht in ihrer Kapazität und Bedeutung 
eingeschränkt werden. Der freie Zugang zu den Finanz- und Kapitalmärk-
ten ist essenziell für die deutsche Wirtschaft. Der Finanzplatz Deutschland 
steht in einem intensiven globalen Wettbewerb. Einseitige Belastungen 
und nationale Alleingänge lehnen wir ebenso wie Wettbewerbsverzer-
rungen durch Subventionen oder staatlich unterstützte Unternehmen in 
anderen Ländern ab. Stattdessen setzen wir auf die Weiterentwicklung 
europäischer und weltweit gültiger Wirtschafts- und Regulierungsstan-
dards. Deutschland ist weltweit einer der größten Rohstoffverbraucher mit 
hohen Importabhängigkeiten. Deshalb ist eine sichere Rohstoffversorgung 
grundlegend für unser Land. Wir wollen weitere internationale Rohstoff-
partnerschaften abschließen und zugleich Handelshemmnisse abbauen. 
Mit Blick auf die wirtschaftliche und nachhaltige Gewinnung importierter, 
aber auch heimischer und maritimer Bodenschätze wollen wir die notwen-
dige Investitions- und Planungssicherheit schaffen. Wichtige Beiträge zur 
Versorgungssicherheit können auch Innovationen zur Ressourceneffizienz, 
die Sekundärrohstoffgewinnung und die biologischen Ressourcen in der 
Bioökonomie leisten. Entsprechende Ansätze in Forschung und Entwick-
lung wollen wir daher gezielt voranbringen.

Anspruch auf verbindliche Auskunft im Steuerrecht 

Wir Freie Demokraten wollen durch einen Anspruch auf verbindliche 
Auskünfte im Steuerrecht durch die Finanzverwaltung zukünftig wirklich 

131

Rechtssicherheit schaffen. Im Vordergrund muss stehen, dass Bürger oder 
Unternehmer durch die verbindliche Auskunft die steuerlichen Folgen ei-
ner geplanten wirtschaftlichen Entscheidung mit möglichst wenig Aufwand 
innerhalb einer angemessenen Zeit im Vornherein absehen können.

Klare internationale Regeln für fairen Steuerwettbewerb 

Wir Freie Demokraten wollen, dass alle Unternehmen – auch und gerade 
große internationale Unternehmen – selbstverständlich ihren Beitrag zur 
Finanzierung des Gemeinwesens leisten. Heute ist es so, dass gerade inter-
nationale Konzerne das internationale Steuerrecht zu aggressiver Steuer-
planung ausnutzen. Wir setzen uns dafür ein, dass sowohl auf internatio-
naler Ebene der Gruppe der 20 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer 
(G20) als auch auf Ebene der Europäischen Union Konzepte entwickelt 
werden, die eine faire Besteuerung für alle Unternehmen sicherstellen, 
den Standort Deutschland aber nicht gefährden. 

Generationengerechtigkeit
Eine Politik, die rechnen kann, hat nicht nur das Heute im Blick. Politik auf 
Pump, die heute Wahlgeschenke verteilt, die die Generationen von mor-
gen bezahlen müssen, ist ungerecht. Haushalten wir generationengerecht!

Einführung einer Generationenbilanzierung von Gesetzen 

Wir Freie Demokraten wollen, dass die zukünftigen Generationen entlas-
tet werden. Deshalb wollen wir die Nachhaltigkeitsprüfung von Gesetzen 
anhand von Nachhaltigkeitsindikatoren stärken, parlamentarisch effektiv 
verankern und durch eine Generationenbilanzierung ergänzen. Dabei 
werden Leistungen der Gesellschaft für nachfolgende Generationen den 
Lasten gegenübergestellt: etwa Ausgaben für Bildung, Infrastruktur und so-
ziale Sicherheit auf der Haben-Seite und Belastungen durch Staatsverschul-
dung, Pensionslasten und Verpflichtungen aus Generationenverträgen auf 
der Soll-Seite. Dies schafft Transparenz, vor allem, weil auch die impliziten 
Schulden erfasst werden, also zukünftige Zahlungsverpflichtungen durch 
zugesagte staatliche Leistungen. Die Generationenbilanzierung trägt somit 
zu einer nachhaltigen Finanzplanung bei und soll deshalb bei der Gesetzes-
folgeabschätzung genutzt werden. Die Umstellung auf die doppelte Buch-
führung in Kommunen und öffentlich-rechtlichen Körperschaften (Doppik) 
in den Haushalten der Länder und des Bundes ist hier ein erster wichtiger 

132

Schritt.

Schuldenbremse 2.0 

Wir Freie Demokraten wollen eine „Schuldenbremse 2.0“ für die Sozial-
versicherungssysteme im Grundgesetz verankern. Denn Leistungen von 
gesamtgesellschaftlichem Interesse dürfen nicht weiter zu hohen Beiträ-
gen für die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler führen. Eine „Schul-
denbremse 2.0“ soll festschreiben, dass versicherungsfremde Leistungen 
künftig vollständig aus dem Bundeshaushalt und nicht mehr aus den 
Sozialversicherungskassen finanziert werden. Dies ist notwendig, um die 
nachhaltige Finanzierung der Sozialversicherungssysteme zu sichern. Denn 
diese werden durch viele versicherungsfremde Leistungen belastet. Dazu 
zählen Leistungen an nicht versicherte Personen, nicht durch Beiträge 
gedeckte Leistungen an Versicherte oder auch Leistungen, die nicht dem 
Zweck der jeweiligen Sozialversicherung entsprechen. Zugleich wollen wir 
verhindern, dass die bisherige Schuldenbremse durch einen Griff in die 
Sozialkassen umgangen wird, indem zusätzliche soziale Leistungen dort 
versteckt werden. Dabei streben wir keine generelle Kürzung der Leistun-
gen an, sondern fordern deren korrekte Zuordnung: Allgemeine sozialpo-
litische Aufgaben sollen direkt dem Bundeshaushalt zugeordnet werden. 
Bestimmte versicherungsfremde Leistungen können auch weiter von den 
Sozialversicherungsträgern ausgezahlt werden, zum Beispiel, um Büro-
kratie zu vermeiden. Im Gegenzug muss der Bund ihnen aber die Kosten 
hierfür vollständig aus Bundesmitteln erstatten.

Beendigung der Niedrigzinspolitik der EZB 

Wir Freie Demokraten fordern ein Ende der Niedrigzinspolitik der EZB. 
Denn die Niedrigzinspolitik verschiebt Lasten in die Zukunft und schadet 
somit der Generationengerechtigkeit. Außerdem gibt es keine Anreize, 
Strukturreformen voranzutreiben und das Schuldenmachen zu beenden. 
Der Grund für die Niedrigzinspolitik liegt vor allem am niedrigen Wachs-
tum in der EU, das auf die massive Reformabstinenz in Europa zurückzu-
führen ist. 

Neustart in der Energiewende
Eine Politik, die rechnen kann, bringt das Wünschenswerte mit dem Mach-
baren in Einklang. Die Energiewende ist das genaue Gegenbeispiel dazu: 

133

Das Wünschenswerte wird ohne Rücksicht auf das Machbare verfolgt, 
ohne dass es dabei erreicht würde. Wagen wir also einen Neustart bei der 
Energiewende!

Vollendung des europäischen Energiebinnenmarktes 

Wir Freie Demokraten wollen die Energiewende zu einem gesamteuropäi-
schen Projekt machen, in dessen Zentrum die Ziele Wirtschaftlichkeit, Ver-
sorgungssicherheit und Umweltschutz stehen. Dazu müssen die Liberalisie-
rung des Energiebinnenmarktes abgeschlossen und der transeuropäische 
Netzausbau gestärkt werden. Strom soll dort produziert werden, wo die 
Standortbedingungen die geringsten Kosten erlauben. Der EU-Emissions-
handel als marktwirtschaftliches Steuerungsinstrument zur kosteneffizien-
Anteil der Steuern am Strompreis und 
Belastung durch das EEG

ten Vermeidung von Emissionen 
muss gestärkt aus der bevorste-
henden Reform hervorgehen 
und auf weitere Sektoren (zum 
Beispiel Wohnen und Verkehr) 
ausgedehnt werden.

Bereitstellungskosten, 
Vertrieb, etc.

Quelle: Monitoringbericht 2016 von Bundesnetz-
agentur und Bundeskartellamt

134

Wettbewerb und Marktwirt-
schaft für den Energiemix der 
Zukunft 

Wir Freie Demokraten set-
zen uns für einen vielfältigen 
Energiemix ein und stehen 
neuen Technologien dabei 
offen gegenüber, auch wenn 
auf fossile Energieträger auf 
absehbare Zeit nicht verzich-
tet werden kann. Erneuerba-
re Energien sind für uns ein 
wichtiges Element im Energie-
mix der Zukunft. Sie haben auf 
dem deutschen Strommarkt 
bereits einen Anteil von rund 
30 Prozent. Damit ist das Ziel 
des Erneuerbare-Energien-Ge-
setzes (EEG), die Markteinfüh-
rung erneuerbarer Energien zu 

erreichen, längst umgesetzt. Viele Bestandsanlagen und Neubauprojekte 
können an geeigneten Standorten heute ohne Subventionen wirtschaft-
lich betrieben werden. Auch für die erneuerbaren Energieträger müssen 
in Zukunft die Regeln des Marktes mit allen Chancen und Risiken gelten. 
Denn nachhaltige und subventionsfreie Geschäftsmodelle lassen sich nur 
im technologieneutralen Wettbewerb unter marktwirtschaftlichen Bedin-
gungen durchsetzen. Deshalb sollen künftig nicht Gesetze und durch die 
Politik festgelegte Ausbauziele darüber entscheiden, mit welchem Energie-
träger und welcher Technologie zur Energieversorgung beigetragen wird. 
Anstelle weit in eine ungewisse Zukunft geplanter Ausbauziele für erneuer-
bare Energieträger soll das Auswahlverfahren des Marktes die Leitplanken 
der Investitionen in Netz und Kraftwerkskapazitäten setzen. Das Tempo 
beim Zubau der erneuerbaren Energien muss mit dem Ausbaustand der 
Übertragungsnetze, der Power-to-X-Technologie und Verteilnetze in einem 
zusammenwachsenden europäischen Energiebinnenmarkt sowie der 
Entwicklung von Speicher- und Steuerungstechniken zusammenpassen. 
Deshalb wollen wir das Dauersubventionssystem des EEG mit Einspeise-
vorrang und -vergütung beenden. Anlagen mit Förderzusage genießen 
Bestandsschutz.

Wirtschaftlich tragfähiger Ausbau der Stromnetze 

Wir Freie Demokraten sind für einen wirtschaftlich tragfähigen Netzaus-
bau, der die Interessen der Bürgerinnen und Bürger, aber auch der Unter-
nehmen an hoher Versorgungssicherheit und niedrigen Strompreisen in 
einem europäischen Strombinnenmarkt fördert. Mit dem Ausstieg aus der 
Kernenergienutzung und dem rasanten Ausbau der erneuerbaren Energie-
träger hat sich die Belastung der Stromnetze erheblich erhöht. Wird jetzt 
nicht gehandelt, steigen die Kosten der Energiewende noch weiter. Für das 
bestehende Angebot an erneuerbaren Energien müssen Netzengpässe vor 
allem durch neue Leitungen und verbesserte Technologien (zum Beispiel 
Digitalisierung) beseitigt werden. Um künftig steigende Kosten zu ver-
meiden, müssen erneuerbare Energien besser, das heißt verbrauchs- und 
kapazitätsgerecht, in den Markt integriert werden. Im Sinne des Verursa-
cherprinzips fordern wir für alle Energieerzeuger mehr Verantwortung für 
die Netzstabilität. Das jetzige System der Netzfinanzierung muss reformiert 
werden, damit Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen endlich ent-
lastet werden. Auch beim Netzausbau sind die Belastungen auf das unver-
meidbare Maß zu reduzieren. So wollen wir die Bürgerinnen und Bürger 
zum Beispiel bei der Netzumlage entlasten. Dazu sollen die Betreiber von 

135

Erzeugungsanlagen die Kosten für den Netzanschluss (zumindest teilweise) 
tragen.

Offene Leistungsmärkte statt planwirtschaftlicher Kapazitätsmärkte

Wir Freie Demokraten wollen Versorgungssicherheit im Wettbewerb er-
reichen und sind gegen staatliche Interventionen zur Bereitstellung ausrei-
chender Kraftwerkskapazitäten. Wir wollen keine staatlich bestimmte Ka-
pazitäts- und Klimareserve, mit der lediglich die Symptome der verfehlten 
Energiewende kuriert werden. Wir treten dafür ein, dass die erneuerbaren 
Energieträger zukünftig Systemverantwortung übernehmen und selbst für 
die Sicherheit ihres Stromangebots sorgen. In offenen Leistungsmärkten 
sollen alle Stromanbieter die dem Verbraucher zugesagte Leistung unter 
allen Bedingungen durch Versorgungsgarantien absichern müssen. So 
wird marktwirtschaftlich effizient die erforderliche Leistung bereitgestellt. 
Durch eine Handelbarkeit der Versorgungsgarantien wollen wir auch klei-
nen Anbietern die Gewährleistung der Versorgungsgarantie ermöglichen. 
Ein planwirtschaftlicher Kapazitätsmarkt erübrigt sich dadurch.

Windkraftanlagen brauchen öffentliche Akzeptanz

Wir Freie Demokraten wollen die Interessen der Bürgerinnen und Bürger 
in der Energiepolitik unterstützen. Vor allem die Energieerzeugung durch 
Windkraftanlagen stößt bei immer mehr Menschen auf Widerstand, weil 
damit oftmals eine drastische Einschränkung der Lebensqualität für die 
Anwohnerinnen und Anwohner sowie massive Eingriffe in die Natur und 
das Landschaftsbild verbunden sind. Deshalb sind die gesetzlichen Min-
destanforderungen an die Errichtung solcher Anlagen so zu ändern, dass 
bei zunehmender Größe von Windkraftanlagen und einer damit verbunde-
nen stärkeren Belastung auch der Abstand zur nächsten Wohnbebauung, 
zu Brutstätten etc. entsprechend steigt. Das sehen wir mit der sogenann-
ten 10H-Regel gewährleistet: Hier beträgt der Abstand zur Wohnbebau-
ung mindestens das Zehnfache der Gesamthöhe der Windkraftanlage. 
Außerdem sollen sich die Abstandsgrenzen zu Brutstätten und Nahrungs-
habitaten gefährdeter Vogelarten verbindlich nach den Empfehlungen der 
Länderarbeitsgemeinschaft der Vogelschutzwarten richten (Helgoländer 
Papier). Die besondere baurechtliche Privilegierung von Windkraftanlagen 
im Außenbereich soll entfallen.

136

Klimaverträglichkeit und Effizienz
Der Schutz des Klimas ist zu wichtig, um ihn bürokratisch und planwirt-
schaftlich anzugehen. Trotzdem dominieren diese Strategien mit ver-
heerenden Folgen: Die Kosten laufen aus dem Ruder, ohne dass es zu 
angemessenen Erfolgen kommt. Ändern wir die Strategie in Richtung 
Marktwirtschaft!

Weltweite Klimaschutzpolitik 

Wir Freie Demokraten treten für eine vernünftige, international abge-
stimmte Politik auf Basis des Klimaschutzabkommens von Paris ein und 
lehnen nationale Alleingänge ab. Wir wollen den Emissionshandel als 
globales Klimaschutzinstrument weiterentwickeln und dafür internationale 
Kooperationspartner gewinnen. Das wird uns nur gelingen, wenn wir uns 
langfristig realistische Ziele setzen und auf unnötige Markteingriffe ver-
zichten. Technisch gibt es viele Wege, das Klima zu schützen. Aus unserer 
Sicht sind alle gesellschaftlich akzeptierten Technologien und Energieträger 
gleichermaßen geeignet, die sich marktwirtschaftlich behaupten können 
und eine sichere Energieversorgung gewährleisten. Daher lehnen wir auch 
auf Ebene der Europäischen Union technische Auflagen zur Treibhausgas-
minderung ab und treten für einen Verzicht auf Subventionen für Vermei-
dungstechnologien ein.

Stärkung des EU-Emissionshandels für den Klimaschutz 

Wir Freie Demokraten wollen mit dem Emissionshandel als zentralem 
Steuerungsinstrument im Klimaschutz die Innovationskraft der Märkte 
nutzen, zunächst in der EU, so schnell wie möglich weltweit. Bis heute hat 
die deutsche Energiewende mehr als 150 Milliarden Euro gekostet, ohne 
dass es zu einer wirklichen Reduzierung der Emissionen gekommen wäre. 
Eine Unzahl von Klimaschutzzielen und -instrumenten für unterschiedliche 
Lebensbereiche und Branchen verteuern den Klimaschutz unnötig und 
blockieren die Mittel für alternative Optionen der Treibhausgasreduzie-
rung. Bessere Impulsgeber für klimafreundliche Innovationen sind ein 
weltweiter Preis für CO2-Emissionen, langfristig verlässliche Emissionsziele 
und unternehmerische Flexibilität beim Handel mit den Emissionszertifika-
ten. Deshalb wollen wir als ersten Schritt den EU-Emissionshandel durch 
eine Ausweitung auf weitere Sektoren stärken und damit fit für zukünftige 
Kooperationen mit anderen internationalen Emissionshandelssystemen 
machen. Allerdings brauchen globale Wirtschaftsbereiche wie Schifffahrt 

137

und Luftverkehr auch globale Vereinbarungen. Gleichzeitig lehnen wir 
Eingriffe in die Preisbildung am Markt für Emissionszertifikate wie etwa 
Mindestpreise ab. Mit den Erlösen aus der Versteigerung der Emissionszer-
tifikate sollen keine Subventionstöpfe gefüllt werden.

Stromsteuer senken 

Wir Freie Demokraten wollen die Stromverbraucherinnen und -verbrau-
cher entlasten und deshalb die Stromsteuer auf das europäische Mindest-
niveau absenken. Heute macht die Stromsteuer einen erheblichen Anteil 
des Strompreises aus. Die Stromsteuer sollte das Klima schützen und die 
Rente finanzieren. Beides hat sich als Illusion erwiesen. Stromeinsparun-
gen durch hohe Strompreise bewirken unter den Bedingungen des europä-
ischen Emissionshandels keine Treibhausgasminderungen. Für eine nach-
haltige Finanzierung der Rente ist eine vernünftige Rentenreform nötig, 
kein Stopfen der Finanzierungslöcher durch die Stromsteuer.

Für den Wettbewerb neuer Technologien 

Wir Freie Demokraten stehen neuen Technologien gerade auch im Klima-
schutz offen gegenüber. Niemand kann heute sagen, wie die Energiever-
sorgung in 50 Jahren aussehen wird. Daher lehnen wir langfristige Pläne, 
mit denen für jeden Wirtschaftssektor spezifische Emissionsziele mittels 
restriktiver Vorgaben umgesetzt werden sollen, grundsätzlich ab. Dauer-
subventionssysteme wie das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) behin-
dern die Durchsetzung neuer Ideen und müssen deshalb abgeschafft wer-
den. Wir Freie Demokraten wollen die Potenziale der energietechnischen 
und energiewirtschaftlichen Verknüpfung von Strom, Wärme, Mobilität 
und Rohstoffen sowie deren Infrastrukturen („Sektorkopplung“) bei der 
Reduzierung von Treibhausgasemissionen marktwirtschaftlich nutzen. Wir 
lehnen eine planwirtschaftliche Umsetzung durch die Bundesregierung ab. 
Denn wir sehen in staatlicher Investitionslenkung, wie beispielsweise der 
zwangsweisen Einführung von Elektroautos durch ein Verbot von Verbren-
nungsmotoren, keine geeignete Klimaschutzstrategie. Auch die Digitali-
sierung im Energiemarkt muss mit marktwirtschaftlichen Prinzipien statt 
staatlichem Zwang vorangetrieben werden. Intelligente Stromzähler sind 
derzeit Voraussetzung für lastabhängige Stromtarife. Sie helfen, Angebot 
und Nachfrage besser zu steuern, und ermöglichen zugleich Kosteneinspa-
rungen bei den Kunden. Bei der Einführung intelligenter Stromzähler sind 
hohe Datenschutzstandards strikt zu beachten. Auch hier gilt: Nachhaltige 
und subventionsfreie Geschäftsmodelle lassen sich nur im technologieneu-

138

tralen Wettbewerb unter marktwirtschaftlichen Bedingungen durchsetzen. 
Nur in neuen Technologien, die am Markt bestehen, stecken wirtschaftli-
che Chancen und neue Beschäftigungsfelder. Und auch Möglichkeiten für 
eine sichere Energieversorgung, eine effizientere Energienutzung und für 
reduzierte Treibhausgasemissionen.

Keine Alleingänge in der Klimapolitik ohne Nutzen

Wir Freie Demokraten wollen, dass Energiepolitik nicht zur Verbotspolitik 
wird. Heute werden den Menschen die Ziele der Energiepolitik mit immer 
neuen Vorschriften, Subventionen und Zwangsabgaben aufgezwungen. 
Wir wollen marktwirtschaftliche Anreize und keine Verzichts- und Ver-
botsideologie mit staatlicher Gängelung. Nationale Alleingänge wie den 
Klimaschutzplan 2050 lehnen wir ab. Er schreibt für einzelne Sektoren in 
Deutschland konkrete Einsparziele vor, ohne einen wesentlichen Klimaef-
fekt zu haben. Damit verteuert er das Leben der Menschen und gefährdet 
Arbeitsplätze. Mit solcher planwirtschaftlichen Bevormundung nehmen 
wir uns die notwendige Offenheit für den technischen Fortschritt. Zudem 
sind gemeinsame europäische Klimaziele festgelegt. Das heißt, dass jede 
Tonne in Deutschland zusätzlich gespartes CO2 in anderen europäischen 
Ländern zusätzlich ausgestoßen werden kann. Alleingänge Deutschlands 
in der Klimapolitik sind also ökologisch wirkungslos. Daher müssen die 
Klimaziele Deutschlands wieder an die gemeinsamen europäischen Ziele 
angeglichen werden.

139

                   EIN
  UNKOMPLIZIERTER
      STAAT

140

EIN UNKOMPLIZIERTER STAAT 

Das Leben ist schon kompliziert genug. Da braucht niemand einen Staat, 
der es komplizierter als nötig macht. Deshalb setzen wir uns für einen Per-
spektivwechsel in der Politik ein: Die Dinge sollen künftig nicht so geregelt 
werden, dass sie es den Behörden so einfach wie möglich machen, ihre 
Ziele zu erreichen. Die Dinge sollen künftig so geregelt werden, dass sie 
es den Bürgern so einfach wie möglich machen, ihre Ziele im Rahmen der 
Gesetze zu erreichen. 

Effiziente und unkomplizierte Verwaltung
Ein unkomplizierter Staat macht es Menschen und Unternehmen einfach. 
Er spart Zeit, Nerven und Behördengänge. Machen wir Deutschland un-
kompliziert!

Bürokratieabbau durch Ausbau der Behörden zu One-Stop-Shops 

Wir Freie Demokraten wollen den Menschen den Umgang mit Behörden 
erleichtern und diese konsequent zu One-Stop-Shops ausbauen. Bürger 
und Unternehmen sollen nicht mehr zu verschiedenen Behörden müssen, 
um etwas zu erledigen, sondern nur noch zu einem Anlaufpunkt, an dem 
alles Nötige erledigt werden kann – am besten online. So müssen alle 
Daten nur einmal erfasst werden, und vormals unterschiedliche Anmel-
devorgänge bei unterschiedlichen Stellen werden synchronisiert. Daher 
fordern wir die Ausweitung der sogenannten Einheitlichen Stelle. Dafür 
sollen die einheitlichen Ansprechpartner nach der Dienstleistungsrichtlinie 
(2006/123/EG) auf alle Verwaltungsbereiche ausgedehnt werden. Dafür 
muss die IT-Infrastruktur des öffentlichen Sektors in Deutschland dyna-
misch fortentwickelt werden. Dazu gehört die Konsolidierung der IT-Struk-
turen und die weitere Digitalisierung der Verwaltungsprozesse in den 
Behörden sowie zwischen den Behörden, Bürgern und der Wirtschaft. Die 
mittelständische IT-Wirtschaft ist dabei wegen ihrer hohen Innovationsfä-
higkeit und ihrer ordnungspolitischen Bedeutung besonders zu berücksich-
tigen.

Einführung des „Once-Only“-Prinzips 

Wir Freie Demokraten fordern, dass Unternehmen und Bürgerinnen und 
Bürger Informationen, die sie an Behörden weitergeben, nur einmal über-

141

mitteln müssen, wenn sie das wollen. Gerade für kleine und mittelstän-
dische Unternehmen nehmen Formulare und Verwaltung einen unnötig 
hohen Teil ihrer kostbaren Zeit ein. Verschärft wird dieser Zeit-Killer noch, 
wenn die gleichen Informationen von unterschiedlichen Stellen verlangt 
werden. Daher fordern wir mehr Transparenz bei den Behörden unterei-
nander: Wenn Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger Informationen 
einmal weitergegeben haben, sollen die Behörden in ihrem Auftrag auch 
für die Weitergabe an weitere relevante Stellen sorgen („Once-Only“-Prin-
zip). Für die Datenweitergabe werden transparente Regelungen über 
Anlass, Umfang und Zweck der Weitergabe sowie die entsprechenden 
Speicherfristen geschaffen. Die Datensätze sollen bei den zugreifenden 
Behörden dezentral gespeichert werden. Wenn Arbeitgeber per Gesetz zur 
Herausgabe von Daten verpflichtet sind, muss dies auf die für Arbeitgeber 
unbürokratischste Art möglich sein. Bereits heute werden die vielen elek-
tronischen Verfahren zwischen Arbeitgebern und den Behörden dadurch 
erschwert, dass Arbeitnehmer der elektronischen Übermittlung der Daten 
widersprechen können. Das heißt, Arbeitgeber müssen Papierformulare 
ausfüllen, wenn Arbeitnehmer dies möchten, obwohl bereits elektronische 
Verfahren existieren. Das konterkariert die erhofften Vorteile der elektro-
nischen Datenübertragung. Die Einschränkung muss daher bei der Aus-
kunftspflicht liegen, nicht bei der Art der Datenübertragung. 

Innovationsprinzip zusätzlich zum Vorsorgeprinzip  
bei politischen Entscheidungen

Wir Freie Demokraten wollen, dass für politische Entscheidungen das Inno-
vationsprinzip ergänzend zum Vorsorgeprinzip gilt. Das bedeutet, dass bei 
der Folgenabschätzung nicht nur auf mögliche Risiken einer Maßnahme 
geschaut wird. Genauso intensiv muss ermittelt werden, welche Chancen 
verloren gehen, wenn man die Maßnahme unterlässt.

Vereinfachung der Dokumentationspflichten beim Mindestlohn 

Wir Freie Demokraten fordern eine Vereinfachung der Dokumentations-
pflichten beim Mindestlohn. Zum 1. Januar 2015 wurde in Deutschland 
der flächendeckende Mindestlohn eingeführt. Die Gesetzgebung bürdet 
den Arbeitgebern dabei bürokratische Lasten auf, die in vielen Bereichen 
noch weit schwerer wiegen als die zusätzlichen Lohnkosten. Die Doku-
mentationspflichten führen besonders bei kleinen und mittelständischen 
Unternehmen zu einem Papierkrieg. Der damit verbundene Kontrollzwang 
verhindert eine flexible Gestaltung des Arbeitsalltags. So werden zum Bei-

142

spiel Homeoffice-Lösungen gesetzlich erschwert.

Bürokratieabbau durch „One in, two out“-Prinzip bei der Gesetzgebung 

Wir Freie Demokraten wollen die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger 
und Betriebe durch zu viel Regulierung abbauen. Dazu schlagen wir eine 
zeitliche Begrenzung von Gesetzen sowie das „One in, two out“-Prinzip vor. 
Neue Regelungen sollen nur dann verabschiedet werden, wenn zugleich in 
doppeltem Umfang Folgekosten an anderer Stelle zurückgeführt werden. 
Außerdem sollen neue Regelungen ein Ablaufdatum erhalten, damit über-
prüft werden kann, ob sie sich bewähren. 

Digitalisierung richtig nutzen
Ein unkomplizierter Staat nutzt alle Möglichkeiten, die sich durch die Digi-
talisierung bieten, um für seine Bürger schneller, anwendungsfreundlicher 
und günstiger zu werden. Legen wir endlich los damit!

Einführung eines Digitalministeriums 

Wir Freie Demokraten fordern die Einführung eines Digitalministeriums. 
Digitalisierung ist eine der zentralen Herausforderungen der Gegenwart. Das 
macht sie zu einer komplexen Querschnittsaufgabe. Wir wollen das Kompe-
tenzgerangel zwischen fünf Ministerien in Sachen Digitalisierung beenden. 
Wir setzen uns dafür ein, dass die Fäden in einer Hand zusammenlaufen. 
Diese Synergieeffekte führen zu einer schlankeren und effizienteren Regie-
rung.

Flächendeckendes Glasfasernetz

Wir Freie Demokraten wollen überall in Deutschland hochleistungsfähiges 
Internet durch flächendeckende Gigabit-Infrastrukturen sowohl im Festnetz 
als auch beim Mobilfunk. Glasfaser überträgt Daten deutlich schneller als die 
weit verbreiteten Kupferkabel. Selbst wenn Kupferkabel mittels des soge-
nannten Vectoring nachgerüstet werden, erreichen sie nicht annähernd die 
Übertragungsgeschwindigkeit von Glasfaser. Der Ausbau soll in Regions-Clus-
tern ausgeschrieben werden, sodass ein Ausbau auch im ländlichen Raum 
attraktiv ist. Alle Provider müssen Kapazitäten auf neuen Glasfaserleitungen 
mieten können. Dies ermöglicht echten Wettbewerb bis an die Grundstücke 
bei gleichzeitiger Refinanzierung über die kommenden Jahrzehnte.

143

Prozentualer Anteil an Glasfaseranschlüssen an allen Breitbandanschlüssen

Quelle: OECD Breitband-Statistik 2017

144

Digitale Infrastruktur auf dem neuesten Stand

Wir Freie Demokraten wollen die digitale Infrastruktur – privater und staat-
licher Stellen – auf den neuesten Stand der Technik bringen und effektiv 
schützen. Der unbefugte Zugriff auf persönliche Daten durch Dritte ist 
nicht nur ein Schaden für das betroffene Unternehmen, sondern vor allem 
auch für die betroffenen Kunden. Daher setzen wir uns für eine Haftung 
des Anbieters bei Fahrlässigkeit ein, wenn zum Beispiel nicht der Stand der 
Technik verwendet wurde. Wir Freie Demokraten fordern ein Grundrecht 
auf Verschlüsselung. Die Weiterentwicklung von Verschlüsselungstechnolo-
gien, der Sicherheit von Speichersystemen und von qualifizierten Zugriffs- 
und Berechtigungslogiken muss hierzu stärker vorangetrieben werden. 
Gesetzliche Beschränkungen oder Verbote kryptografischer Sicherungssys-
teme lehnen wir genauso wie den Einsatz von Backdoors und die staatliche 
Beteiligung an digitalen Grau- und Schwarzmärkten ab.

Freies WLAN im öffentlichen Raum 

Wir Freie Demokraten möchten mehr freies WLAN in öffentlichen Räumen, 
Gebäuden und dem öffentlichen Nahverkehr ermöglichen. Soweit europäi-
sches Recht es zulässt, sollen WLAN-Betreiber für Urheberrechtsverletzun-
gen nicht mehr als Störer in Haftung genommen werden, die von Nutzern 
begangen wurden. Wir setzen uns auf europäischer Ebene dafür ein, dass 
Betreiber von WLAN für die Unterlassung und Beseitigung von Rechtsver-
letzungen der Nutzer nicht mehr in Anspruch genommen werden. 

Nutzerfreundliche Identifizierung mit dem Personalausweis

Für uns Freie Demokraten muss jeder am digitalisierten Leben teilhaben 
können – sicher und unkompliziert. Wir wollen den Personalausweis 
weiter entwickeln zu einer nutzerfreundlichen und sicheren digitalen Iden-
tifizierung. Ob gegenüber Behörden, im Gesundheitswesen, im Austausch 
mit Banken, Unternehmen oder der Nutzer untereinander – überall soll 
eine sichere, digital nachweisbare Identifizierung zum Einsatz kommen 
können. Sie könnte alle anderen Berechtigungskarten und Identitätsnach-
weise ersetzen.

E-Health
Ein gutes Gesundheitssystem ist buchstäblich Lebensqualität. Viele Chan-

145

cen bleiben hier bislang ungenutzt, weil wir Potenziale der Digitalisierung 
durch „E-Health“ nicht heben. Nutzen wir die Chance und machen unser 
Gesundheitssystem unkomplizierter und smarter zugleich!

Ausbau digitaler Gesundheitsdienstleistungen 

Wir Freie Demokraten setzen uns für den weiteren Ausbau digitaler Ge-
sundheitsdienstleistungen und für verbesserte Rahmenbedingungen für 
eine sichere Digitalisierung des Gesundheitssystems ein, die sich an den 
Bürgerinnen und Bürgern als dessen Nutzerinnen und Nutzern orientiert. 
Denn digitale Dienstleistungen sorgen für ein effizienteres, schnelleres und 
sichereres Gesundheitssystem. Sogenannte E-Health-Systeme, bei denen 
relevante Daten gesammelt und nutzbar gemacht werden, bieten eine 
Vielzahl von Möglichkeiten, um Verbesserungen im Gesundheitswesen 
einzuführen. Diese Systeme ermöglichen bei einer dezentralen Speiche-
rung beim und in der Verfügungsgewalt des jeweiligen Bürgers und der 
jeweiligen Bürgerin den schnellen Zugriff im Notfall, soweit dies auch von 
den Patientinnen und Patienten gepflegt und gewünscht wird. Zum Dienst 
am Menschen gehört auch der Schutz seiner Daten. Der Staat muss die 
Hoheit des Einzelnen über seine Daten stets gewährleisten. Patientinnen 
und Patienten bestimmen über ihre Daten und wer wann wie lange und 
für welchen Zweck darauf zugreifen darf. Daher ist auch jeder Zugriff zu 
dokumentieren, damit Missbrauchsversuche zügig geahndet werden kön-
nen. Die Digitalisierung verbindet dabei das Ziel des Bürokratieabbaus mit 
der Entschlackung von Diagnostik-, Dokumentations- und Abstimmungs-
prozessen und erweitert Forschungsmöglichkeiten zur Bekämpfung von 
Krankheiten. Dabei setzen wir uns für die technischen Möglichkeiten des 
freiwilligen, direkten und sicheren Datenaustauschs zwischen den Beteilig-
ten im Gesundheitswesen bei Sicherung des höchstmöglichen Niveaus an 
Datenschutz und -sicherheit ein.

Bremsen beim Wohnungsbau lösen
Ein Staat, der die Dinge unnötig kompliziert macht, darf sich nicht wun-
dern, wenn nichts mehr passiert. Kaum ein Lebensbereich wurde in den 
letzten Jahren so stark reguliert wie der Wohnungsbau. Die Folgen: Die 
Kosten steigen, und es wird viel zu wenig gebaut. Lösen wir diese Bremsen 
und sorgen für mehr Wohnraum!

146

Mehr Wohnraum schaffen 

Wir Freie Demokraten wollen die Wohnungsnot in deutschen Großstädten 
bekämpfen. Mangel kann man aber nicht verwalten. Es muss schlicht mehr 
Wohnraum her. Dazu wollen wir den Neubau von Wohnungen attraktiver 
machen und zum Beispiel die jährliche Abschreibungsrate für Gebäude von 
zwei auf drei Prozent erhöhen. Dies setzt Anreize zum Bauen, weil Investiti-
onen schneller steuerlich geltend gemacht werden können.

Mietpreisbremse abschaffen 

Wir Freie Demokraten wollen die sogenannte Mietpreisbremse abschaf-
fen. Denn sie ist tatsächlich eine Wohnraumbremse, weil sie Investitionen 
in mehr Wohnraum verhindert. Gerade Privatpersonen überlegen sich im 
Moment genau, ob sich Investitionen noch lohnen. Dabei stellen sie laut 
der Gebäude- und Wohnungszählung 2011 etwa zwei Drittel der Miet-
wohnungen bereit und wollen gewöhnlich auch keine horrenden Renditen 
erwirtschaften. Wenn sich die Vermietenden aus dem Markt zurückziehen, 
verknappt das Wohnungsangebot weiter. Die Chancen auf bezahlbaren 
Wohnraum werden dadurch nicht besser.

1:1-Umsetzung der EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie

Wir Freie Demokraten wollen die EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie so 
umsetzen, dass einzelne Verbrauchergruppen beim Neu- oder Umbau von 
Wohneigentum nicht unnötig benachteiligt werden. Denn die EU-Richt-
linie sieht vor, dass der Wert eines Neu- oder Umbaus bei einer Prüfung 
der Kreditwürdigkeit ein entscheidendes Kriterium sein kann, statt allein 
auf das Einkommen des Schuldners zu schauen. Die deutsche Umsetzung 
klammert diese Möglichkeit aber aus. Gerade junge Familien vor einer 
Elternzeit oder Rentnerinnen und Rentner ziehen so den Kürzeren, wenn 
allein ihr Einkommen zur Berechnung herangezogen wird und sie deswe-
gen keine Finanzierung mehr erhalten. Deshalb wollen wir die restriktiven 
Gesetzesvorschriften der Großen Koalition auf eine 1:1-Umsetzung der 
EU-Richtlinie zurückführen.

Zweckbindung der Bundesmittel zur Wohnungsbauförderung 

Wir Freie Demokraten fordern eine Zweckbindung der Bundesmittel zur 
Wohnungsbauförderung. Vor allem in deutschen Ballungsräumen fehlen 
Tausende Wohnungen, der Bedarf wächst von Jahr zu Jahr. Um diesen 
Engpass zu bekämpfen, stellt der Bund jährlich rund 500 Millionen Euro zur 
147

Verfügung. Anstatt damit die dringend benötigten Wohnungen zu bauen, 
versinken diese Gelder aber zum Teil in den Kassen der Länder und Städ-
te. Wir fordern daher eine Zweckbindung der Bundesmittel: Geld, das zur 
Errichtung von Wohnungsbau zur Verfügung gestellt wird, muss auch dafür 
eingesetzt werden.

Wohnungsbauförderung

Der Wohnungsbau wird im notwendigen Maße angeregt, wenn jeder Mie-
ter zahlungsfähig ist. Dafür sorgt ein sachgerecht ausgestaltetes Wohngeld, 
das der örtlichen Mietenentwicklung jährlich angepasst wird. Es kommt 
jedem Mieter sofort zugute, sobald er eine Wohnung angemessener Größe 
zu einem angemessenen Mietpreis gefunden hat oder eine Erhöhung der 
Miete seiner Wohnung wegen steigender Vergleichsmieten hinnehmen 
muss. Die „Subjektförderung“ mit Wohngeld verdient daher aus soziallibe-
raler Sicht den Vorzug vor einer „Objektförderung“ durch eine angeblich 
„soziale Wohnungsbauförderung“. Diese verbreitet die Illusion einer Be-
rechtigung auf eine Wohnung mit einer subventionierten „Kostenmiete“. 
Es macht keinen Sinn, der Hälfte der Bevölkerung einen „Wohnberechti-
gungsschein“ auszustellen und nur für einen sehr kleinen Teil der Bevöl-
kerung Sozialwohnungen bereitstellen zu können. Das ist offensichtlich 
politischer Sozialschwindel, den wir Freien Demokraten nicht mitmachen 
wollen. Wir wollen die Berechtigung auf Bezug einer Sozialwohnung auf 
diejenigen Bevölkerungskreise begrenzen, die auf dem freien Wohnungs-
markt auch mit einem Wohngeldanspruch erfolglos bleiben, weil Vermie-
ter sie trotz ihrer Zahlungsfähigkeit nicht akzeptieren.

NIE GENUG GUTE IDEEN 

Gute Ideen kann man nie genug haben. Auch wir haben hier nur einen Teil 
unserer Ideen für Deutschland darstellen können. Wir laden alle Bürgerin-
nen und Bürger in Deutschland dazu ein, diese und viele weitere Ideen mit 
uns zu diskutieren. Sie alle finden sich auf fdp.de/themen.

148

149

Index

A

Abgaben

Belastungsgrenze  121
Arbeitsmarkt  65, 72, 83
Bürokratieabbau  64, 84
Freie Berufe  85
Hinzuverdienstgrenze  57, 58
Langzeitarbeitslose  66
Leiharbeit  64
Qualifikation  62, 63
Wiedereinstieg  63

Asylpolitik  107

Dublin-III-Verordnung  108
Flüchtlinge  107
Fluchtursachen  108
Humanitärer Schutz  68, 107
Teilnahmerecht an Unterricht  31
Verteilungsschlüssel  107

Außenpolitik  99, 116

Brexit  103
Entwicklungszusammenarbeit  108
Naher Osten  102
NATO  101
Ostblockstaaten  102
OSZE  101
Russland  100
Rüstungsexporte  116
Türkei  102
USA  99

B

Barrierefreiheit  50
Bildung  21, 34, 51

Austauschprogramm  34

150

Bildungsfinanzierung  21, 24, 31, 35
Bildungsföderalismus  21
Bildungsfreizügigkeit  34
Bildungsstandards  21, 23
Bürokratieabbau  23
Chancengerechtigkeit  28, 29, 30, 31
Digitalisierung  25, 26, 28, 34, 35
Duale Ausbildung  33, 34
Elternunabhängige Ausbildungsförde-

rung  30
Förderschulen  29
Freie Schulen  24
Gründerkultur  36
Hochschulfinanzierung  24, 35
Inklusion  29, 30
Kita  28
Lebenslanges Lernen  26
Lehreraus- und -weiterbildung  26, 

27, 28

MINT  31
Sport  30
Studiengebühren  35
Unterrichtsgarantie  23

Bundeswehr  115, 116
Bürgerrechte  75, 82, 106

Bargeld  78
Überwachung  76, 77, 81
Vorratsdatenspeicherung  77

Bürokratieabbau  23, 43, 64, 84, 130, 

141, 142, 143
E-Government  141
„One in, two out“-Prinzip  143

C

Cannabis  91

D

Datenschutz  75, 106, 146

Cybersicherheit  76

Internet der Dinge  76
Überwachung  76, 77
Vorratsdatenspeicherung  77

Europäische Armee  111
Transatlantische Partnerschaft  99
Türkei  102

Digitalisierung  45, 46, 49, 105, 106, 
138, 141, 143, 145, 146

F

Cybersicherheit  105
Demokratie  46
Digitalkompetenz  28, 34
E-Government  46, 141, 143
Erneuerbare Energien  138
Gigabitnetz  50, 143
Glasfasernetz  50, 143
Justiz und Polizei  79
Lehrmaterialien  35
Netzneutralität  47
„Once-Only“-Prinzip  141
Personalausweis  145
WLAN  145

E

Einkommensteuer  120, 121
Einwanderung  68, 70

Einwanderungsgesetz  68
Energie  130, 134, 137, 139

EEG  134
Emissionshandel  137
Energiebinnenmarkt  134
Energiemix  134
Energiewende  136
Netzausbau  135
Stromsteuer  138
Subventionen  138
Windkraftanlagen  136

Entwicklungszusammenarbeit  108, 

112
Euro  123

Eurostabilisierung  123, 124, 125, 126

Europa  45, 99, 105, 106, 107, 108, 

109, 110, 111, 134

Brexit  103

Familie  92, 93, 94
Kinder  92, 93, 94
Forschung  34, 36, 129
Digitalisierung  35
Forschungsförderung  129
Open Access  35

Freihandel  103

G

Generationengerechtigkeit  132
Generationenbilanzierung  132
Schuldenabbau  127

Gesundheit  85, 86, 87, 88, 89, 146

Apotheken  89
Arzneimittel  89
Hebammen  88
Krankenhäuser  88
Krankenkassen  86
Palliativmedizin  90
Pflege  89, 90

Gleichstellung  71, 72, 94

Diskriminierung  94
Ehe  92
Familie  92
LGBTI  92, 94, 95
Verantwortungsgemeinschaft  94
Vereinbarkeit Familie und Beruf  72

Gründerkultur  36, 40, 62, 130

Bürokratieabbau  42
Crowdfunding  41
Share Economy  41
Unternehmensfinanzierung  40, 41
Venture-Capital  40

151

H

Haushalt  126

Schuldenabbau  127
Schuldenbremse  128, 133

I

Infrastruktur  47

Bahn  48
E-Government  143
Gigabitnetz  143
Glasfasernetz  50, 143
Infrastrukturfinanzierung  48, 50
Maut  48
Schienenverkehr  48

Inklusion  67
Innovationsprinzip  142
Integration  69, 70

Bürokratieabbau  71
Doppelte Staatsbürgerschaft  69
Einwanderungsgesetz  68
Fachkräftemangel  71

K

Klimaschutz  136, 137, 139
Emissionshandel  137

Kultur  51

Bildung  51, 52
Kulturgutschutzgesetz  52

M

Medien  95, 96
Fake-News  95
Hass-Postings  95
Pressefreiheit  95

Menschenrechte  112, 113
Mittelstand  44, 130, 142

N

152

Niedrigzinsen  133

O

Öffentlicher Rundfunk  96

R

Religion  82
Rente  57, 58, 59, 60, 61

Altersvorsorge  58
Betriebliche Altersvorsorge  61
Generationengerechtigkeit  57
Gleichstellung  57
Renteneintrittsalter  57
Vorsorge  58, 59, 60

S

Schuldenbremse  128, 133
Sicherheit  78, 79, 80, 113

Ausrüstung  79
Fake-News  95
Geheimdienstbeauftragter  80
Hass-Postings  95
Justiz  78
Kontrolle  80
Polizei  78
Spionage  106
Terrorismusbekämpfung  113
Videoüberwachung  81

Sicherheitspolitik  99, 100, 101, 110, 

113, 115, 116

Abrüstung  104
Cybersicherheit  105
Europa  101
Europäische Armee  111
NATO  101
OSZE  101
Rüstungsexporte  116
Soziales  62, 63, 64, 65, 66

Bürokratieabbau  66

Langzeitarbeitslose  66
Liberales Bürgergeld  65

Sport  30, 32
Steuer  119, 120, 121, 122, 123, 129, 

130, 131
Bürokratieabbau  43
Einkommensteuer  120, 121
Erbschaftssteuer  122
Grunderwerbsteuer  123
Kalte Progression  121
Schuldenbremse  128, 133
Solidaritätszuschlag  122
Sozialversicherungspflichten  43
Start-up  43
Steuerrecht  131
Steuerwettbewerb  132
Stromsteuer  138
Umsatzsteuer  43
Subventionen  43, 138

T

Terrorismusbekämpfung  113, 114
Tierschutz  54, 55

U

Umweltpolitik  54, 55, 56
Blaues Wachstum  56
Meerespolitik  56, 104

Urheberrecht  46

W

Wirtschaft  42, 43, 44, 45, 46, 129, 

130, 139, 142
Bankenregulierung  125
Bürokratieabbau  43
Forstwirtschaft  54
Freihandel  103
Gründer  43
Infrastruktur  131

Ladenöffnungszeiten  42
Landwirtschaft  44, 53
Wettbewerbsfähigkeit  131
Wohnraumpolitik  146, 147
Mietpreisbremse  147
Wohnimmobilienkreditrichtlinie  147
Wohnungsbauförderung  148

153

154

ABBILDUNGSVERZEICHNIS

WELTBESTE BILDUNG FÜR JEDEN 

Deutschland investiert zu wenig in Bildung 
Bildungsausgaben als Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Digitalisierung ist noch nicht in der Schule angekommen 
Umfragen unter Lehrern und Schülern zur digitalen Bildung

VORANKOMMEN DURCH EIGENE LEISTUNG 

Deutschland: Entwicklungsland bei schnellem Internet 
Prozentualer Anteil der Glasfaseranschlüsse an allen Breitbandanschlüssen
Der Generationenvertrag droht zu kippen 
Wie viele Erwerbstätige stehen einem Rentenbezieher gegenüber?
Mehr Transparenz mit dem Vorsorgekonto 
Überblick über die eigene Rente mit einem digitalen Vorsorgekonto
Asyl, humanitärer Schutz und Einwanderungsgesetz im Überblick 

Politik, die rechnen kann 

Die Schere bei den Einnahmen von Bürgern und Staat 
Entwicklung der Staatseinnahmen und der Nettolöhne (Index)
Anstieg der kalten Progression in Milliarden Euro 
Anteil der Steuern am Strompreis und Belastung durch das EEG 

Ein unkomplizierter Staat 

22

25

51

57

58, 59

68

120

121
134

Prozentualer Anteil an Glasfaseranschlüssen an allen Breitbandanschlüssen  144

155

Freie Demokraten (FDP), FDP-Bundesgeschäftsstelle, Reinhardtstraße 14, 10117 Berlin
Telefon: 030 284958-0, E-Mail: info@fdp.de, Erfahren Sie mehr unter: fdp.de

